极简沟通2.0
作者：张零


第二章 如何让沟通赢在起点
很多人以为表达是沟通的起点，其实并非如此。你在表达某个观点之前，头脑中必然存在相应的认知。现实的沟通中，大多数人过分关注表达的方式，却忽视了自己在表达之前所持有的信念。就像透过窗户的玻璃看向外面，你会花费很多时间观察外面的世界，却忽略了窗户本身。
如果你从未留意过信念对沟通的影响，那么接下来的探索，一定会让你大吃一惊。我们的表达、倾听，甚至沟通中采取的行动，都建立在一些主观的看法之上，比如你可能会对某件事情感到愤怒，但愤怒的理由未必是事实，很有可能只是个误解。现在我们将探索极简沟通核心原则，它是极简沟通“三剑客”的第一个工具，它能让你在沟通之前觉察和调整自己的信念，让你在沟通中赢在起点。
 
沟通为什么要以信念为起点？
前面我用窗户和玻璃举例子，说明了我们对信念的忽视。我之所以要让你注意到沟通中的信念，是因为你所持有的信念，创造着你的世界。那么信念究竟是什么？它们是如何产生的，并如何影响眼前的沟通呢？
什么是信念
在心理学的定义中，信念是个体对于某一事物或情境持有的一种看法或判断，它代表了个体对世界的理解和诠释，指导着人们的行为、决策和社会互动。信念具有很强的主观性，既可以基于个人的经验和知识，也可能仅源于个人的情感和直觉。
关于信念，我自己经历过两个不同的认知阶段。最初我对这个词的理解比较模糊，例如在某些故事中，主角凭借坚定的意志和信仰取得了胜利，我会觉得这就是信念；后来，当我学习了美国心理学家埃利斯的情绪ABC理论后，我对信念的理解有了一些转变。
很多人可能听过情绪ABC理论，但也有些人不了解，我先做个简单解释。情绪ABC理论中A指的是激发事件（activating event），B指的是对A认知和评价而产生的信念（belief），C指的是A引发的情绪和行为后果（consequence）。在大部分人的认知中，以为情绪结果C（consequence）是由某个事件A（activating event）引发的，其实不然，某个事件A（activating event）无法直接导致情绪结果C（consequence），中间还有一个决定因素是你持有的信念B（belief）。
为了更好地理解情绪ABC理论，我们再一起看一个例子。比如面对他人的批评，如果一个人认为“我做得很糟糕”，那么他一定会非常难过，信心也会受到严重打击。但如果他持有的信念是“我又学到了一些东西”，那么他会把批评当成重要的反馈，内心可能充满了感激。由此可见，并不是批评本身创造了某种感受，感受也取决于当事人所持有的信念。
情绪ABC理论让我对信念有了全新的看法。以前我把信念看作是某种坚定的选择，或者是一种令人敬佩的行为。比如新闻里一位老人省吃俭用，把存下来的钱捐给社会福利机构。但现在我意识到信念仅仅指的是，我们对某事或某人持有的一种不会质疑的看法和判断。信念并非信仰，只是我们自己所相信的一种念头。
 
信念如何影响我们的沟通
你已经知道极简沟通所定义的关键因素，分别是信念、对象和目标。为什么我要把它们确定为影响沟通的关键因素呢？在确定这三个关键因素之前，其实我问过很多人的看法，也会在沟通课堂中让大家讨论，我发现每个人对关键因素的理解各不相同，但在众多的因素中，我们所持有的信念、沟通对象和沟通目标这三个因素总是能得到大家更多的共识。因此，这种选择本身也是信念，是我的价值判断和实践的结果。
在沟通中，每个人说的话，所采取的行动都会受到自己持有的信念影响。比如你在说什么之前，会先在大脑中产生一些假设或判断，这些假设或判断可能没有说出口，但却影响着你接下来的表达和行为。信念之所以具有如此强大的力量，是因为它构建了你的认知结构和模式，能帮助你快速理解和处理信息，让你对眼前的一切做出预测和解释。
我举个例子，比如你现在正在生伴侣的气，因为你觉得ta不在乎你，于是就开始在心里罗列一堆对方的“罪状”，因此越想越生气。但后来通过ta的解释，你发现原来很多时候是你错怪了对方，忽略了ta为你做的很多事情。于是你改变了看法，接下来的沟通，你的语言也开始变得柔和，不那么有攻击性了。
为了提升沟通能力，我们总是急切地学习一些说话技巧，但沟通真正的基础是如何看待眼前的现实，也就是我们所持有的信念。尤其当面对艰难复杂沟通，你所持有的信念将决定你是否能做出正确的表达和行为。将信念确定为沟通的关键因素，能够让我们直面自己内心的信念和偏见，遇见问题能真正归因于内，而不是仅仅关注外部的因素。
 
为什么沟通中我们总是忽视信念
你或许得到过很多沟通建议，也可能经常向他人分享自己的沟通经验。大部分人谈到沟通时，主要讨论的是如何表达或倾听，却并未意识到自己的信念会对沟通产生影响。
信念一般不会成为我们的关注点，就像我们戴着眼镜欣赏风景时，不会注意到眼镜一样。当我们与他人沟通时，注意力可能主要集中在自己的表达方式上，期望自己的言辞能精彩，能给人留下深刻印象。而当他人表达时，我们可能希望捕捉到他人言外之意，理解他人的需求，而很少去觉察自己的信念和假设，除非有意识地将注意力放在自己的信念上。
信念不是靠我们的感官去发现，而是靠自我有意识觉察。我们天生拥有敏锐的感官，比如能用眼睛观察他人和美景，能用耳朵聆听外界的声音，能用鼻子嗅到花香或面包的香味…… 但这些通过感官获取的信息，全都是外部的，而信念只存在于我们的头脑中。要了解自己所持有的信念，就需要你将注意力集中在自身上，需要你进行更多的内省和理性思考。比如小李要向一位领导汇报工作。他听说这位领导脾气不好，因此见到领导后他开始变得超级紧张，时刻注意着领导的表情，猜测领导是不是要发火了，表达也变得磕磕绊绊。你看，他花了许多精力获取外部的信息，却从来没有质疑“领导脾气不好”这个信念是否准确，从而也就发现不了这样的信念会导致自己在沟通上出现问题。
 
信念如何让沟通赢在起点
当你在沟通中能觉察和调整自己的信念后，你就掌握了更多主动权。你可能要面对咄咄逼人的沟通对象，可能要在嘈杂的环境中与某个人对话，可能要解决某个令人讨厌的问题……虽然我们无法改变他人和外部环境，但信念的转变完全取决于自己，不必依赖他人。选择持有更积极的信念，往往会引发沟通的巨大变化。
虽然我们不能保证别人始终友善，但积极的表达和行动，会让我们拥有更大的影响力。现实中我们和他人是相互影响的，这种影响往往遵循着互惠原理。你在沟通中的善意，会激发出对方的善意，而对方的善意也会让你拥有更多善意。同样的，如果你在沟通中咄咄逼人，只考虑自己的利益，对方大概率也会言辞犀利、毫不留情。
当我们在评价某个人好或者不好的时候，往往会忽视自己的行为表现。很多时候并不是因为某个人本来就好，而是你激发了他的好。我们被他人影响着，同样也影响着他人，我们所持有的信念，创造着我们的世界。当意识到这个问题后，你就会获得更大的主动权，不再渴求外界环境或他人，而是主动觉察和调整自己的信念，这些改变会让眼前的沟通赢在起点。
 
 
不易被发现的陷阱式信念
在解决问题时，我们很容易思维固化。比如当我们察觉到时间紧缺时，第一反应往往是如何加快工作或如何有效利用时间，而不是减少手头不重要的任务，从而为让自己腾出更多时间。而在探索信念对沟通影响的过程中，我也经历了从加法思维到减法思维的转变。
 
我的积极信念探索之旅
在极简沟通的发展历程中，当我把信念确立为影响沟通的关键因素后，就开始思考：如何在沟通中拥有更多能带来理想沟通结果的积极信念？随后我便开启了“信念+沟通”的探索之旅。
在这个探索中，我首先想到的积极信念是善意，即在沟通过程中相信他人行为的出发点是好的。如果你相信他人是善意的，你就会从积极的角度解读他人的语言和行为，这也能激发对方释放更多的善意。后来我又想到了主动，遇到问题只要主动沟通，就可以得到自己期待的结果。再后来我又想到了包容，也就是坚信人与人之间存在差异，但我们可以求同存异……
这场信念探索的旅程在初期非常顺畅，我迅速锁定了一些有助于提升沟通效果的积极信念。比如前面说的相信他人是善意的、相信主动沟通就能解决问题、相信包容可以实现求同存异等等。然而随着探索的深入，我发现了一个问题：积极信念的数量越来越多，比如守信（相信兑现承诺是重要的）、乐观（相信一切会朝着更好的方向发展）、同理心（相信被理解、被看见是重要的）、耐心（相信任何事情都需要时间来成就）、真诚（相信坦诚和真心是重要的）……
前面提到的这些积极信念，对创造有效的沟通的确有帮助，但如果要把它们全部罗列出来，并要求我们在所有沟通中都持有这些信念，必然会陷入加法思维的困境，也很少有人能做到。于是我转变了想法，开始用减法思维来看待这个问题。
 
发现四种陷阱式信念
我有个经验，如果你暂时无法找到某个问题的好答案，而且这个问题不马上解决也不会带来什么大的影响，那么你不妨先暂停一下，过一段时间，理想的解决方案就会自然出现。前面提到的关于积极信念的问题，我在一次沟通教练服务中，突然得到启发，与其寻找更多的积极信念，不如避免少数几种陷阱式信念。因为现实中很多沟通会陷入困境，并非没有积极的信念，而是持有一些问题信念所导致的。
因此，我转变了探索方向，从寻找和持有积极的信念，转变为寻找可能会导致沟通出现问题的信念。我将发现的较为普遍的问题信念归纳成四个部分，并命名为“陷阱式信念”。之所以这样命名，一方面是因为这些信念不容易觉察，另一方面是如果你在沟通中持有了这些信念，那么沟通就会变得更加困难。
第一种陷阱式信念：我重要或者你重要
“我重要或者你重要”，这是很多人在沟通中会持有的一种陷阱式信念，它往往表现出一种双重标准，让关系处于失衡状态。比如面对比自己身份地位更高的人，将其看作是更重要的，总是倾向于妥协和让步，甚至是讨好；然而面对比自己身份地位低的人，可能会带着傲慢，只关注自己的需求和想法，无意中表现得更强势或者霸道。
为什么说“我重要或者你重要”是一种陷阱式信念呢？现实世界中，人们所拥有的资源的确存在差异，重要程度的确不同，这是不争的事实，但当你跟他人对话时，持有“我重要或者你重要”的信念，那么沟通就会出现问题。因为你会觉得彼此的关系是不平等的，要么忽视他人的需求，要么过于在乎他人的需求，而忽视了自己。比如一位强势的领导者觉得“我是重要的”，而唯唯诺诺的下属会觉得“对方是重要的”，双方便难以创造一场平等的对话。
第二种陷阱式信念：沟通是没用的
并不是每个正在沟通的人，都相信沟通的价值，而是一边沟通，一边怀疑着沟通的意义。“沟通是没用的”这种信念，会让你在沟通中变成一个投机者，如果沟通进行得顺利，你就倾向于通过沟通解决问题，但如果沟通遇到困难，你就会早早放弃沟通。沟通不可能永远顺利，一定有艰难的时刻，可能是对方没有给你期待的回应，也可能是对方展现出了敌意，或者是曲解了你的想法。如果你轻易地下定论，认为与这个人“沟通是没用的”，那么你就无法真正用沟通解决问题。
有的人在沟通陷入困境时，依然能创造出良好的沟通结果，并不是因为他们一开始就知道如何沟通，而是因为他们相信沟通的价值，从而逐渐找到了有效的方法。而不相信沟通价值的人，一开始就会选择以消极的心态面对沟通，当沟通真的走向更糟的方向后，他们就会更加坚定自己的判断，甚至会说，“你看，沟通是没用的吧”。这等于创造了一个自我实现的预言：面对朋友的误解不会主动去化解；面对抱怨的伴侣，要么忍受，要么用同样糟糕的方式回应；面对领导的不合理要求，只会委曲求全默默忍受……在他们的世界里，沟通真的就没用了。
对于沟通本身而言，哪个时刻最需要坚持沟通呢？显然不是沟通顺利的时候，而恰恰是沟通遭遇困境的时刻。“沟通是没用的”这种信念，在你最需要坚持沟通的时候，会摧毁你坚持的动力，让你主动放弃沟通。
第三种陷阱式信念：对方要为我的情绪负责
沟通中我们有时会因为他人的语言和行为而情绪化，可能会被激怒、也可能是感到难过。此时大部分人会持有一种信念，那就是认为对方要为我的情绪负责。理由非常简单，自己之所以情绪化是因为对方的过错，所以对方需要为此承担后果。如果对方没有承担后果的意愿，这会让他们难以接受，开始将自己看作是受害者。为了寻求公平的感觉，他们会渴望通过攻击或惩罚的方式，让对方付出代价。
前面我们在讨论信念的时候，提到过情绪ABC理论。别人的语言和行为只是触发事件，并不能直接导致我们的情绪结果，在触发事件和情绪结果之间还有自身的信念，也就是如何看待他人的语言和行为。因此将情绪化的责任完全归咎于对方，显然并不合理，而且要让对方为自己的情绪负责，等于是把改变自己情绪的主动权交给了别人。一个会故意激怒你的人，可能并不会在意你的情绪，更不会主动为你的情绪负责。越是期待对方为你的情绪负责，越会让你深陷情绪的泥潭。
第四种陷阱式信念：别人必须听我的
你可能遇到过一些控制欲很强的人，他们总是难以接受别人的观点或选择与他们不同，并试图将自己的观点或选择强加给别人。在他们看来自己才是唯一正确的，他们的内心往往持有一个信念，那就是“别人必须听我的”。不管是在生活中还是工作里，我们一定不喜欢这样的人，但我们有时候也会成为这样的人。
当下属跟你的想法不一样，你可能会要求他必须服从，否则就是挑战自己的权威；当恋人跟你出现分歧，你可能会不断地讲道理，直到说服对方；面对与你意见不合的陌生人，你也难以接受，会试图通过辩论战胜对方……一旦你在沟通中持有“别人必须听我的”信念，你将变得难以倾听他人，无法接纳他人的观点和选择，深信对方只有按照你的想法行事，才能获得最好的结果。
当我们对自己的想法非常自信时，就容易忽视一个基本事实，那就是某些事情到底谁有选择权。面对关系亲密的人，我们可能会以爱的名义强迫对方。即使对方提出反对意见，你也依然坚持，甚至可能会说“我这么做都是为了你”。
我们所持有的信念，构建了我们的认知结构和模式，帮助我们快速理解和处理眼前的信息，并做出预测和解释。大部分信念都是有利的，如果你在沟通中持有上述四种“陷阱式信念”，就难以发挥沟通的价值，无法让沟通创造美好，相反可能会在不知不觉中让沟通陷入困境。如果你能在沟通中避免四种“陷阱式信念”，就可以减少很多沟通问题，真正让当前的沟通赢在起点。
 
 
极简沟通核心原则
我们经常说发现问题，等于问题解决了一半。因为你一旦开始关注某个问题，就自然会投入时间和精力去研究它，这个过程中往往就会找到答案。但如果你从未注意过某个问题，那么永远就不会去寻找答案。在极简沟通中，我们将信念定义为影响沟通的第一个关键因素，而具体的做法是避免四种陷阱式信念。那么问题就非常明确了，我们到底如何才能远离陷阱式信念呢？
 
如何避免陷阱式信念
关于远离陷阱式信念，我最早的方案是“发现问题，解决问题”。具体来说，就是在沟通中主动觉察自己所持有的信念，一旦发现自己持有某种陷阱式信念，就通过主动调整改变这种陷阱式信念。怎么样？这听起来是个不错的方案吧，很多书里也会给出类似的建议。但在实际的应用中，我却遭遇了许多障碍。
沟通过程从来不是静止的，相反是动态变化的，任何沟通结果都源于两个人的即时创造。这个过程中，往往需要我们集中注意力，以便能获取重要信息，并对它们进行处理和恰当回应。这也意味着，我们要在对话中及时觉察和调整自己的信念，将会是一件充满挑战的事。虽然我们也可以通过持续训练，让自己具备更强的能力，但效果依然不好，尤其是经历艰难复杂的沟通场景时。
究其背后的原因，“发现问题解决问题”的方案，看似简单直接，但实质是一种“救火”模式。我们都知道，避免火灾的最好方式，并非是在发现火情后快速扑灭，而是事先消除火灾隐患，让火根本不会着起来。同样的道理，一旦你持有某个陷阱式信念，然后再去觉察、调整它，显然不如让自己一开始就不持有这些陷阱式信念。基于这些思考，我产生了一个新方案：想要避免陷阱式信念，那就事先为自己确定一些原则。
 
原则是给自己的一些约束
你可能会对原则这个方案感到意外，似乎它与信念并没有太大的关联。我们的目标是避免四种陷阱式信念，那么原则能帮上什么忙呢？就定义而言，原则指的是说话或行事所依据的法则或标准。比如你是一个调解员，你的原则可能是保持中立；如果你是一个官员，你的原则可能是清廉；如果你是一位司机，你的原则可能是安全。尽管这些原则各不相同，但它们的共同之处是在于对自身行为的约束。
在人类社会中，自我约束构成了文明进步的一部分。比如城市道路上，如果每辆车想完全自由，随意乱开，那么整个交通一定会瘫痪。于是我们发明了信号灯，并制定了交通法规。正因为有了这些约束，通行反而可以畅通无阻了。在个人成长这件事上，自我约束也是非常重要的。当你把某些事情确定为一种原则时，意味着这些事就会成为你的底线，每遇到某种情况，你就会自动做出判断，而不是重新衡量利弊得失。一方面让我们保存更多精力，另一方面也可以帮我们规避一些问题，让我们更快到达想去的某个终点。
当然提到原则，有的人可能会联想到规则。虽然它们比较类似，都是需要我们去遵守的一些要求，但它们也有不同。原则是我们给自己的约束，而规则更多的是外部对我们的一些要求。正因为原则是自己给自己的，所以我们可以建立某些原则，也可以选择什么都不做。一旦你建立了某些原则，看似你让自己多了一些约束，但却可以避免某些问题。
 
什么是极简沟通核心原则
当我意识到原则是更好的方案后，就开始寻找四种陷阱式信念所对应的积极信念，将它们设定为沟通中的四条原则，并在沟通课程中将这些原则分享给更多人。很多人反馈这对他们提升沟通能力非常有帮助，于是渐渐发展成了极简沟通核心原则这个工具。核心原则共有四条，分别是四种陷阱式信念的正面表达，我将它们命名为：平衡原则、路径原则、主体原则和权益原则。
               	
平衡原则对应的信念是“我们都是重要的”，它能帮你避免“我重要或你重要”的陷阱式信念，做到在沟通中兼顾自己和他人，主动调整关系失衡的状态。路径原则对应的信念是“我相信沟通是更好的选项”，它让你远离“沟通是没用的”陷阱式信念，不断尝试更多对话的可能性，用沟通去解决眼前的问题。主体原则对应的信念是“我对自己的情绪负责”，它让你不会持有“对方要对我的情绪负责”的陷阱式信念，明确自己是情绪的主人，主动调整自己的情绪。权益原则对应的信念是“我尊重你的选择”，它能帮你避免“别人必须听我的”陷阱式信念，明确自己和他人的边界，对不同和差异拥有更多包容。
前面介绍这些原则时，我总说某条原则对应的信念是什么，那么原则和信念是什么关系呢？简单地说，这些原则的建立是为了避免陷阱式信念，具体的方式是将陷阱式信念对应的积极信念转变为四条沟通原则，只要你能在每个沟通中带着这些原则沟通，你就可以避免前面所说的四种陷阱式信念。
核心原则是极简沟通“三剑客”工具中的第一个，它不只是帮助我们在沟通中避免陷阱式信念，也为我们的自我修炼提供了一个清单。清单这种工具形式，广泛存在于每个专业领域。不管是医生还是飞行员，都在利用清单让自己出色地完成手头的工作。如果你能在每次沟通中用原则清单检查自己的信念，并努力恪守四条核心原则，那么就等于在不断强化原则对应的积极信念。当这些积极信念变成你的习惯后，你的沟通也就不会被陷阱式信念所干扰。接下来，我将从平衡原则出发，带你探索每一条原则，确保让这些核心原则真正变成你的原则。
 
 
平衡原则，我们都是重要的
平衡原则是极简沟通核心原则之首，所对应的信念是“我们都是重要的”，致力于创造一种平等的关系状态。如果你能在每个沟通中践行这条原则，你就可以远离“我重要或者你重要”的陷阱式信念。但拥有平衡原则的真谛，并非仅仅知道这条原则是什么，而在于你愿意时刻践行平衡原则，并让它指导你的每个沟通。
 
为什么叫平衡原则
“我们都是重要的”为什么会被称作平衡原则呢？这是很多人最先好奇的一个问题。沟通发生在不同的人之间，每个人在沟通者的角色上，都有相应的身份关系，比如老板和下属，父母和孩子，甲方和乙方等等。沟通无法独立于这些关系而进行，相反这些角色和身份影响着每次沟通，从而容易让人产生“我重要或者你重要”的判断，也就意味着沟通中的关系失衡。比如职场里，老板向你提出某个工作要求时，哪怕这个要求你难以做到，你可能也会硬着头皮回答“好的”，而当自己的下属因为某些问题找你时，如果你发现这件事自己难以做到，你可能会毫不犹豫地表达拒绝。为什么同样是拒绝，面对老板和下属我们会有不同的倾向呢？就是因为关系中我们会有“我重要或者你重要”的判断。
如果你在这些时刻持有“我们都是重要的”信念，意味着你要主动对关系现状进行调整。当我们处在弱势一方时，就很容易忽视自己的需求，关系的天平就会开始向对方倾斜。这时候我们要看到自己的价值和重要性，有意识地去调整关系的天平，使其变得平衡。相反当我们比较强时，可能会无意识地居高临下，导致关系的天平向自己这边倾斜，这时候我们要看到他人的价值和重要性，从而保持关系的平衡。
平衡原则，可以让我们真正懂得：力量并非权力、地位或资源，而是我们在优势中展现的谦卑，在劣势中拥有的自尊。当我们通过修炼真正做到这一点后，就会在不确定的关系中始终保持平衡，既不傲慢无礼，也不会卑躬屈膝。
 
如何理解平衡原则
平衡是一个结果，也是主动采取行动的过程。恪守平衡原则，意味着你能在发现失衡后主动调整，重建关系的平衡。即便你认为他人极其重要，也要发现自己的重要性；而如果你觉得自己最重要，那么你也要主动发掘他人的价值。当你采取行动建立平衡的关系之后，自然就会创造出平等的对话，让沟通发挥出它本身的价值。当然我们在践行平衡原则的过程中，也可能会有一些疑问。
问题一：失衡是现实，为什么还要去平衡？
关于人与人关系的不平等，有的人可能会举出大量的例子。比如人们所拥有的财富各不相同，人与人之间的身份地位有高有低，每个人在工作中创造的价值也各有大小。这些人与人之间存在的不平等，可能让你会产生疑问：既然不平等和失衡是客观现实，为什么要去追求平衡呢？
人与人本来就存在差异，平衡原则并不否认现实中的不平等现象，但如果你想拥有好的沟通结果，就要主动调整自己的姿态。比如在一家公司里，作为身居高位的CEO，你越是能降低自己的姿态，以平等的身份跟每一位同事对话，就越能得到更多他人提供的真实信息，也能获得更多人的追随。关系的失衡虽然是现实，但主动的平衡是我们更好的选择。
问题二：平衡仅仅是对关系中强势一方的要求吗？
既然身份地位较高的人，主动在沟通中降低自己的姿态，会获得更多的追随和认可，那平衡原则是不是仅仅对关系中强势一方的要求呢？这听起来好像蛮合理的，毕竟强势的一方降低姿态，要比弱势的一方提升姿态容易得多。
答案却不是这样，因为如果平衡原则仅仅是对强势一方的要求，那对关系中弱势的一方来说，等于将自己的主动权完全放弃了，只能期待对方做出改变。无论你在关系中是强势的一方，还是弱势的一方，你都可以去实践平衡原则。对关系中的弱势一方来说，提高自身的对话姿态，创造平等的对话环境可能充满挑战，但同时也会带来巨大的机遇。对自己的肯定和坚持，常常也会赢得他人对你的尊重和认同。
问题三：追求平衡会不会冒犯到他人？
既然平衡原则主张我们以平等的立场和他人交流，那么在现实中，当我们遇到比自己更有实力或地位更高的人，这样做是否会显得无礼冒犯到对方，或者使其觉得不受尊重呢？
平衡原则的存在，让我们远离 “我重要或者你重要”的陷阱式信念，在内心真正认为“我们都是重要的”。这并不等于不礼貌，也不是让我们用咄咄逼人的方式跟他人沟通。其实认可自己的价值，不一定要以贬低他人为途径。完全可以既发自肺腑地认可他人，展现出十足的尊重，同时也看到自己的价值，不会自我否定。当你能不卑不亢地和他人对话时，你们将共享更多的信息，探讨更多的问题，获得更多的创意。
 
怎样更好地恪守平衡原则
现在你认识了平衡原则，也理解了为什么要有平衡原则，那我们如何在沟通中恪守平衡原则呢？“我们都是重要的”说起来容易，但要在每个沟通中都做到，却并不容易。比如我的一位朋友，是一家公司的销售主管，能力很不错，而且特别有创意，然而新总监对他的能力评价却并不高。虽然他知道“我们都是重要的”，但在每一次和总监沟通时，总是会把自己的姿态放得很低，也不敢表达自己的观点，表现得唯唯诺诺。为了更好地恪守平衡原则，这里我会给像他一样的朋友们三个建议。
建议一：从培养自己的勇气开始
最难恪守平衡原则的情况，是遇到比你更强大或者地位比你高的人，尤其当你需要他们的帮助时，你可能会在心理和行为上，将对方视为更重要的，此时，持有“我们都是重要的”信念，需要更多的勇气。面对这种情况，只要你愿意发掘并看见自己的价值，试着去克服内心的恐惧，你就会逐步培养出自己的勇气。当你面对能力比你强或是职位比你高的人，你也可以先在心里跟对方保持平等，然后逐渐在行为上做到不卑不亢。
建议二：训练自己的同理心
还有一种情况下，我们也难以恪守平衡原则，那就是自己本身处于优势地位的时候，他人可能不会或不敢表达异议，于是我们就在不知不觉中变得以自我为中心。大部分人存在一个误解，以为面对身份地位比自己低或能力比自己弱的人时，恪守平衡原则很容易，但事实并非如此，如果没有较强的同理心，我们很容易在沟通中表现出一种优越感，持有“我更重要”的信念。因此，除了培养自己的勇气外，还应该培养自己的同理心，让自己能站在他人的立场思考问题，去感受他人的感受。
建议三：警惕利益最大化的想法
很多人之所以不愿意恪守平衡原则，是担心“我们都是重要的”信念，让自己遭受损失，无法使利益最大化。在他们看来，出现冲突后只有据理力争才能捍卫自己的利益，所以不能持有“我们都是重要的”信念，相反应该认为“只有自己是更重要的”。事实上这样的想法，只会导致双输的结果，无法真正给自己及他人带来更大的利益。如果某件事只能你获利，而他人的利益会因此受损，那么他人往往会站在你的对立面，最终你也难以持续获得利益。所以，要想恪守平衡原则，我们一定要警惕只想着让自己利益最大化的想法。
 
在和他人沟通时，我们常常在“我重要”或者“你重要”的判断中摇摆。遇到比自己弱或者身份地位低的人，往往以“我重要”的姿态展开对话，遇到身份比自己高且资源多的人，就开启“你重要”的模式。史蒂夫·乔布斯曾在一次访谈中说：“我有幸接触过一些伟大的人，他们都有一个共同的特点，那就是他们对待每个人都一视同仁”，平衡原则希望能帮你成为这样的人。面对身份比你高的人，你能看到自身的价值，面对身份比你低的人，你能感受到他人的重要。
 
 
路径原则，我相信沟通是更好的选项
路径原则是极简沟通核心原则的第二条原则，对应的信念是“我相信沟通是更好的选项”，它是对沟通价值的一种判断。如果你能恪守这条原则，自然就不会持有“沟通是没用的”陷阱式信念。面对问题，我们在思考怎么沟通之前，其实还存在一个前置选项，那就是要不要沟通。如果你觉得沟通是没用的，就会事先放弃沟通，根本不会花费时间和精力去寻找沟通的方法。接下来我们一起探索路径原则，只有深度了解它，才能让它真正成为你自己的原则。
 
为什么叫路径原则
“我相信沟通是更好的选项”为什么叫作路径原则呢？在我看来，沟通本身不是目的，而是我们获得某个结果的途径。当工作遇到了阻力，当亲密关系出现了问题，当自己被上司误解的时候，我们可以选择和对方沟通，也可以选择不沟通。沟通虽然不能解决所有问题，但却是解决问题的基础， 因此，当我们坚持沟通选项的时候，等于选择了一条更有可能到达目的地的“路”。
相信沟通是更好的选项，我们才会坚持沟通。放弃是个很诱人的选项，尤其当沟通遭遇重重阻力的时候。可是选择放弃，我们眼前的问题并不会自动消失，相反可能会变得更糟，除非你可以完全不再面对某些事或某个人。否则，不沟通只会导致彼此的误解越来越深，立场变得更加对立，关系更加疏远。
很多时候沟通之所以有效，并不是一开始就进展顺利，而是在不断尝试沟通的过程中，问题才出现了转机。那些善于沟通的人，他们之所以能通过沟通解决问题，并不是因为他们掌握了更多技巧，而是能始终坚持沟通的选项。如果现在无法沟通，他们可能会换个时间沟通；如果这个方法无效，他们可能会换一种沟通方式。总之，他们始终持有一种信念，那就是“我相信沟通是更好的选项”。
 
如何理解路径原则
如果你想让路径原则真正成为你恪守的原则，那么你一定要对它有更全面的理解，不只是明白它的含义，更要了解它背后的原理，消除可能的误解。在与很多人讨论路径原则的时候，我发现大家有一些相似的疑问，比如坚持沟通是否意味着强迫他人？如果沟通没效果还要坚持吗？相信沟通是好选项，是否意味着立即沟通？接下来我会跟你详细讨论这些问题。
问题一：坚持沟通是否意味着强迫他人
有时候他人可能没有沟通的意愿，甚至完全抵触和你对话，那么我们是否还要相信沟通是更好的选项？如果相信，那坚持沟通是否意味着要强迫他人呢？这个问题的背后其实存在一个误解，核心原则是为了让自己远离陷阱式信念，是对自己的要求或约束，并不是对他人的要求。对方要不要跟你沟通，那是对方的选择，我们不能因为自己想沟通，就要求对方同样有沟通的意愿。“我相信沟通是更好的选项”是我们自己的价值主张，也是对他人的沟通邀请，你唯一能做的是创造沟通条件，而不是强迫他人沟通。你只有坚持沟通的选项，同时又给予他人足够的尊重和耐心，那么对方才可能会在某个时刻与你对话。即便对方始终没有意愿，也是正常的，只要你尽了最大努力就好。
问题二：如果沟通没效果还要坚持吗
面对一些艰难复杂的沟通，你可能把沟通当作是更好的选项，但沟通效果却很差。面对这种情况你可能会犹豫，自己还要坚持吗？沟通的最终效果，不仅仅取决于你的坚持，还在于是否使用了正确的方式。路径原则，代表你希望通过沟通解决问题，但并不代表你所使用的方式一定是对的。如果你使用了无效的沟通方式，坚持自然不会带来好的效果。比如你在他人没有意愿的情况下，通过死缠烂打的方式坚持沟通，这不但无法通过沟通解决问题，反而会制造更多问题。因此，我们不仅仅要相信沟通是更好的选项，还要不断寻找更好的沟通方式。
问题三：相信沟通是好选项，是否意味着立即沟通
“我相信沟通是更好的选项”并不代表立即要跟对方沟通，我们可以等待一个更好的沟通时机，也可以尝试不同的沟通方式。如果此刻对方没有沟通意愿，并不代表另一个时刻也没有意愿。恪守路径原则，就是要求我们拥有更多耐心，愿意给予对方充分尊重，不强求立即沟通。在他人没有对话意愿的时候，很多人的做法表现为两种极端情况，要么强求对方立即跟自己沟通，要么就彻底放弃了沟通。结果在对方开始有沟通意愿的时候，他们反而开始变得没有意愿，于是就彻底错过了沟通的机会。
 
如何更好地恪守路径原则
信仰沟通价值的人，遇到问题总会把沟通放在首位。虽然这不等于问题立即被解决，但却能提升问题解决的概率。至少保持沟通这个行为，会让你与他人共享更多信息，避免冲突进一步升级。有一位丈夫要去参加同事聚会，他向妻子承诺会在十一点前回来，结果却到凌晨一点才回家。这让妻子非常生气，将他锁在卧室外，也拒绝听他解释。丈夫很委屈，这是因为有个同事喝多了需要他帮忙送到家，但妻子的冷漠让他也不想解释了，于是两个人没有沟通，冷战了一周。很多人知道沟通很重要，但在现实中却难以坚持沟通的选项。接下来，我会分享一些有助于恪守路径原则的建议。
建议一：从追求公平到看见得失
如果对方拒绝沟通，你可能会想“凭什么要我主动沟通”？觉得坚持沟通不公平。冷战中的情侣大多有这样的心理，都希望对方能主动跟自己沟通，而自己只愿意在合适的时候给对方一个台阶下。这样的想法对解决问题没有任何帮助，这意味着你把沟通的主动权完全交给了对方。要想更好地恪守路径原则，我们就要从追求公平的心态转变为看见得失。虽然比对方积极主动一点，的确没有那么公平，但是你也会因此掌握更多的主动权，最终获得更多的幸福和成功。
建议二：反思当前的沟通方式
沟通是更好的选项，不代表任何沟通方式都是有效的。在沟通遇到问题的时候，很多人不会去寻找更有效的方法，而是倾向于把沟通失败的原因归咎于对方，并为对方贴上“无法沟通”的标签。这就像一个人在等电梯，没有按墙上的按钮，或者在没有按钮的地方乱按，然后抱怨电梯不会停下来，甚至误认为电梯就是坏的。如果沟通出现了问题，你认定都是对方的错，那么你就不会反思自己的行为，更不会去寻找更有效的沟通方式。
建议三：试着成为一个不怕失败的人
相信沟通是更好的选项，不代表每个沟通都能成功。有时候你会在努力之后，依然面对沟通的失败。但努力后的失败和没努力的失败，是完全不同的。前者会让你问心无愧，让你不断积累沟通的经验，而后者只会让你习惯性地放弃。在成为沟通高手的路上，你可能会经历很多次失败的沟通，所以不要惧怕失败，要相信每一次沟通的尝试，都在增强自己的沟通能力。当你不再害怕失败的时候，无论面临何种复杂且艰难的沟通，你都会主动尝试，也更有可能恪守路径原则。
 
如果你持有“沟通是没用的”陷阱式信念，当你的沟通对象缺乏沟通意愿，当眼前的沟通陷入了困境，你可能就会放弃沟通的选项。路径原则就是将“沟通是更好的选择”变成一条你在沟通中必须恪守的原则。这会让你在沟通遭遇阻力的时候，拥有更多的耐心，在他人不再坚持沟通的时候，依然坚持沟通的选项。这会让你从眼前的失败中得到反馈，逐渐找到真正有效的沟通方式。
 
 
主体原则，我对自己的情绪负责
主体原则是极简沟通核心原则的第三条原则，背后的信念是“我对自己的情绪负责”，对应的是我们处理自己情绪的方式。沟通中对方的语言和行为，可能让我们体验到糟糕的负向情绪，这个时刻你会怎么做呢？大部分人会深陷负向情绪的泥潭，觉得自己是受害者，开始表现得情绪化，甚至会报复和攻击对方。而主体原则能帮助我们实现自我修炼，远离“对方必须为我的情绪负责”这种陷阱式信念，主动觉察和处理自己的情绪，从而提升个人应对艰难复杂沟通的能力。
为什么叫主体原则
对方的语言和行为之所以能冒犯到我们，让我们出现强烈的负向情绪，并不仅仅是因为对方的语言和行为本身，还取决于我们的看法，这是情绪ABC理论告诉我们的结论。但大部分人会认为一切都是对方的错，忽视了自己对他人语言和行为的解读，更不会注意到自己参与了自己情绪感受的创造。事实上，我们既是自己情绪的主体，也是自己情绪出现的原因之一，所以我将“我对自己的情绪负责”命名为主体原则。
接下来，我们再换个角度思考这个问题。负向情绪本身是一种糟糕的体验，如果我们把改变情绪这件事完全交给对方，那就变成了高度依赖对方的状态。如果对方无法或不愿处理我们此刻的情绪，那就意味着我们将长时间被负向的情绪所困。如果你想通过沟通实现某个目标，负向情绪可能会对目标的实现带来较大干扰，这个时候我们的对话可能不再变得理性，开始变成了惩罚和攻击。因此，只有认识到我们对自己的情绪负责，我们才会努力让自己从当前的情绪中走出来。这意味着你将放下对他人的过度期待和责备，相信自己有能力改变现状，不再受制于他人的语言和行为，从而获得真正的自由。
 
如何理解主体原则
“我对自己的情绪负责”这句话很简单，真正难的是从内心接受这个原则。你可能会快速记住这句话，但当我们在沟通中接收到负向情绪，依然会觉得自己很受伤，会认为都是对方的错，甚至会认为凭什么要“我对自己的情绪负责”？我和很多人进行过关于主体原则的对话，有一些问题也总是被问到，比如遇到了“垃圾人”要对自己的情绪负责吗？对自己的情绪负责会不会便宜了对方？我对自己的情绪负责会不会很累？为了让主体原则真正成为你的原则，接下来我会跟你说说我的看法。
问题一：遇到“垃圾人”还要对自己的情绪负责吗
在分享主体原则时，我多次被问到：假如我面对的沟通对象是个“垃圾人”，我仍要对自己的情绪负责吗？实话说，我自己本身不喜欢给他人贴标签。不可否认，有些人的语言和行为真的很糟，但“垃圾人”的说法还是特别主观的，甚至带着强烈的厌恶和评判，因为所有人都可以把自己不喜欢的人称为“垃圾人”。
事实上，践行主体原则与你的沟通对象没有关系，不管你遇见怎样的人都可以恪守主体原则。我对自己的情绪负责，不是给他人的礼物，相反是给自己的礼物。遇到那些没有那么好，或者很难相处的人，你更需要对自己的情绪负责，你不能让他们主导了你的情绪，让你深陷负向情绪的泥潭。对自己的情绪负责，并不是克制情绪表达，也不是必须要用积极的情绪回应对方，而是避免情绪失控，始终做情绪的主人。
问题二：对自己的情绪负责，会不会便宜了对方
这个问题跟前面的有点相似，可以理解为是对前面问题的追问。如果你真的理解了，对自己的情绪负责，不是给他人的礼物，相反是给自己的礼物，就一定会明白，对自己的情绪负责，并不是便宜了对方。但为什么很多人会有这样的感觉呢？一个很重要的原因是，我们经常误以为：生气就是对他人的惩罚。事实上，你能用生气惩罚到的人，只有那些在乎你的人，而讨厌你的人并不会觉得是惩罚，也许还会更加开心。
当然，对自己的情绪负责，并不等于忍气吞声，也不是主张普通人难以做到的以德报怨。如果他人冒犯了我们，我们依然可以采取行动维护自己的权益，让对方付出合理的代价。比如拒绝跟对方合作，或者寻求他人帮助，向上级部门投诉，甚至借助法律等途径应对。不过在采取这些行动之前，你首先要调整自己的情绪，让自己从负向情绪的泥潭中走出来，不然等于别人做了错事，而你自己受到了惩罚。
问题三：我对自己的情绪负责会不会很累
很多人觉得“负责”，听起来像是要做更多的事或承担更大的责任。自然会担心，“我对自己的情绪负责”会不会很累？面对这个问题，我总会反问一个问题：我们不对自己的情绪负责就不累吗？其实会更累。不对自己的情绪负责，意味着我们的情绪完全被他人掌控。别人的一句无心的话，可能让我们长时间深陷糟糕的情绪之中。因为被情绪掌控，所以很难与他人创造出建设性的对话，开始倾向于惩罚和攻击对方，甚至说出很多刻薄的话，于是两个人的冲突持续升级，甚至彼此大打出手。不管是情感还是职场，这种模式让很多人心力交瘁。对自己的情绪负责，尽管看起来要多做一些事情，但实际上，这会帮助你获得更多的自由。你的情绪由你掌控，而不是被他人操纵。
 
如何更好地恪守主体原则
现在你深知“我要对自己情绪负责”的重要性，并渴望真正做到。然而，当别人做错事或当你感到自己被冒犯时，你可能依然会被负向情绪所控制，陷入让他人为自己情绪负责的模式。面对这样的情况，你可能会想主体原则是不是一种理想化的要求。其实主体原则存在的意义，并不在于让你彻底远离负向情绪，而在于当你因他人的原因出现负向情绪时，不推卸责任给他人，不沉溺在受害者的情绪中，也不本能地攻击报复他人。而是接纳自己的这些情绪，明白它们是此刻的现实。为了让你更好地坚守主体原则，以下是我要给你的几个建议。
建议一：练习沟通中的情绪觉察力
情绪是我们自己的一部分，我们的每个日常行为背后都有情绪的原因。在情绪没有很强烈之前，大部分人并不会觉察到自己的情绪。比如在沟通中自己的声音开始变大，行为也开始有了一些攻击性，但却依然不觉得自己有情绪。如果我们不能在沟通中觉察到情绪，那么就不会采取行动去调整自己的情绪。识别情绪永远是情绪管理的第一步。
每个人对情绪的觉察力并不同，有些人生来就擅长感知他人的情绪，而有些人则需要通过后天大量的学习训练来培养相关能力。不管你的情绪觉察力怎么样，你都可以通过学习和训练增强它。比如在每次沟通中，你都可以试着向自己询问：我此刻的感受如何？别小看这个简单的问题，它会让你主动检查自己的情绪状态，当自己出现某些情绪时，它可以帮你快速识别出来。
建议二：主动改变自己的身体状态
我们在出现某些情绪时，身体也会表现出一些特征，比如当你感到愤怒的时候，呼吸可能会变得急促，会开始将双臂抱在胸前，紧握拳头，眉头也开始紧缩，甚至四肢都变得僵硬起来。当你觉察到身体的这些变化后，主动改变自己的身体状态，将更便于你调整自己的情绪。比如当你发现呼吸急促后，你可以主动调整呼吸频率、深呼吸，并在沟通中刻意保持微笑；当你发现自己正双臂环抱于胸前，或者正紧握着拳头，则可以有意识地让自己的身体放松。
或许你会问，这些对身体状态的改变跟恪守主体原则有什么关系呢？因为这些身体状态的小改变，有助于你在沟通中调整自己的情绪状态。一个人越是拥有较强的情绪调整能力，也就越愿意主动为自己的情绪负责。当然身体状态的改变，只是自我情绪调整的方法之一，如果你发现难以使自己的情绪好转，你也可以选择暂停对话，让自己的注意力从当前的交谈中抽离，尝试听一首自己喜欢的音乐，或者思考一些美好的事物，等待自己的情绪调整好后，再重新开始对话。
建议三：试着改变看问题的角度
假如在一次重要的会议中，你发现下属没做任何准备，你的情绪感受会怎么样呢？我相信很多人的感受可能会是非常生气。但如果你突然能想到，下属最近工作强度比较大，精力被更多事情占用了。那么你的愤怒情绪应该会减弱很多，甚至会帮下属梳理工作的优先顺序，让他做好时间和精力的分配。在这个情境中，你为什么能够改变自己的情绪状态呢？其中一个很重要的原因是：你改变了看问题的角度，从而重置了自己固有的认知。
在我们和他人沟通的时候，我们之所以会有某些负向情绪，可能是因为一些先入为主的判断。如果我们能在这个时候，试着去获得更多的信息，主动改变看问题的角度，那么我们就能避免自己被负向情绪掌控，不会轻易地迁怒于他人。因此，那些不会钻牛角尖，总是能从不同角度看问题的人，他们往往更有可能恪守主体原则。
 
不管是情感里还是职场中，我们都免不了因他人的语言和行为而生气、难过，甚至焦虑。我们既影响着他人，也会被他人所影响。大部分人在陷入负向情绪的时候，很容易持有“对方要为我的情绪负责”这种陷阱式信念，开始指责和攻击他人，让沟通变得愈加艰难。而主体原则，就是为了消除这种陷阱式信念而存在，它让你接纳情绪的现实，明确自己的责任和能力，主动在沟通中调整、改变情绪状态，从而为通过沟通解决问题创造有利条件。
 
 
权益原则，我尊重你的选择
权益原则是极简沟通核心原则的第四条原则，它背后的信念是“我尊重你的选择”，对应的是我们应对冲突的方式。沟通不是单纯的说服，更不是只希望影响他人而拒绝自己被影响，它是一个彼此影响的过程。因此，那些只懂得捍卫自己观点却缺乏倾听能力的人，很难成为沟通高手。现实中分歧和冲突是很常见的，而一些人总是希望“别人必须听我的”，这种陷阱式信念让沟通变得难以进行。权益原则让我们以包容和开放的态度，与他人进行更多的对话，并通过求同存异来建立有效沟通。
 
为什么叫权益原则
如果在某件事上，你认为他人的某个选择是错的，你会怎么做呢？许多人可能会说，这取决于双方的关系，如果彼此关系一般，就不会过多插手，但如果对方是和自己关系亲密的人，则一定会帮助对方做出正确的选择。接下来我们对这个问题进一步追问，假如这个关系亲密的人不接受你的看法呢？很多人又告诉我，他一定会说服对方，因为他不能眼睁睁地看着对方走弯路。
前面提到的这些想法都是善意的，也是富有责任感的，我们的父母、领导、爱人，甚至许多朋友和同事都持有类似的看法。他们越在乎你，就越会关注你的选择，一旦他们认为你的选择不对，就有可能试图改变你的想法，让你接受他们认为的“更好”或“更正确”的选择。如果他们只是向你提出建议，这倒没什么，因为最终的选择权在你手里，但如果对方要求你必须听他的，那一定会带给你很多困扰。
许多关系亲密的人，在出现冲突的时候，他们的第一反应并不是倾听对方的需求，而是会极力说服对方，甚至以“为对方好”的理由强迫对方做自己认为“正确的事”。这种现象背后的主要原因是，他们在沟通中持有“别人必须听我的”这种陷阱式信念。不管这种信念来自于善意，还是来自一种盲目自信，都让人陷入了一种认为自己更明智，更了解什么才是最佳选择的误区。“别人必须听我的”这种陷阱式信念，等于剥夺别人做出自己选择的权益。正因为这样，我才决定将“我尊重你的选择”这条原则命名为权益原则。每个人都有对自己生活作出选择的权利，尊重他人的选择，就是承认对方的独立和自由。这不只是成熟的标志，更是我们对自己影响力的自信。
 
如何理解权益原则
“我尊重你的选择”并不总是很难，如果别人的想法跟我们一致，我们很容易做到尊重对方的选择。但如果对方的想法和我们完全不同，甚至他们的决定关系到自己的利益和得失，那么要做到尊重对方的选择就会特别难。在我分享权益原则的过程中，也会听到很多人表达担心，比如尊重对方的选择是不是放弃了自己的目标？尊重对方的选择是不是必须认同对方的选择？任由对方做出错误的选择是不是不负责任？接下来我会详细和你说说我的看法。
问题一：尊重选择是不是放弃自己的目标
回答这个问题，我们首先要区分某件事谁说了算，也就是谁需要为这件事承担最终的责任，或者某个选择到底是谁的权利。如果你不会为某件事承担责任，这件事的选择权也不属于你，你只是认为自己的建议更好，希望别人听你的建议，那无论如何你都应该尊重对方的选择。
有的人可能会说，虽然我不是某件事的责任人，也没有做出最终决定的权利，但对方的选择会带给我很大的影响。比如有位创始人跟我分享了自己的困境，他和自己的合伙人在能力上非常互补，但也会在工作中发生冲突。最近合伙人决定要撤出合作，这让他很为难，因为如果尊重对方的选择，就意味着公司要解散了。
尊重对方的选择，并不等于放弃自己的沟通目标，你依然可以表达自己的想法，只是不强迫对方接受而已。如果对方的选择会影响到你，你也有施加影响的权利，比如可以向对方表达选择的利弊，在尊重对方的前提下，表达自己的计划。假如你是前面例子中的创始人，你不尊重对方的选择，不但不能妥善解决眼前的问题，还可能导致更多的损失。因为只有在尊重对方选择的前提下，你们才可能进行建设性的对话，让彼此的损失降到最低。
问题二：尊重选择是不是必须认同对方的选择
每个人都是独一无二的，持有的想法必然不同，不同的观点也不会阻碍人们之间的沟通。不管两个人的分歧有多大，只要双方懂得尊重和包容，都可以坐下来进行有效对话。同样的道理，尊重他人的选择不是必须认同对方的选择，仅仅是认同对方有做出自己选择的权利。当然你可能会有疑问，既然不认同对方的选择，那尊重又有什么意义呢？其实尊重本身就是意义，尊重能让对方在沟通中获得更多的安全感，这为彼此展开深度的对话创造了基本条件。如果沟通中没有尊重，那么只会产生更多的猜疑和抵触。你可以不认同对方的选择，但也应该去了解对方的选择，在彼此了解的过程中，原先的想法或偏见可能也会随之改变。
问题三：任由对方做出错误的选择是不是不负责任
如果沟通对象跟我们的关系很好，或者他们本身就是我们生命里重要的人，那么我们一定会很关心对方的选择。一方面是因为我们真的爱他们，另一方面我们也在无形中会因为他们的选择承担一定的风险。所以当他们做出我们不认同的选择时，大部分人会难以接受，甚至会想办法改变对方的选择本身。
虽然所有借着爱的名义或“为你好”的强迫，背后都有善意的理由，但我们所谓的“正确选择”就一定正确吗？即使真的正确，如果对方不愿意接受，我们又能改变什么呢？强迫只会引发彼此产生更多的冲突，你要相信，没人会故意做出错误的选择，让自己陷入风险或灾难之中。这时候最好的方式，依然是先尊重对方的选择，然后再提出你的建议，帮助对方获得更全面的信息。
对他人的选择不尊重，或者试图强迫对方改变，并不是为对方负责，实际上可能是真正的不负责任。因为这样的行为只会引发更多的不信任，激起他们的反抗心理，让他们为了反对你故意偏离正确的方向。
 
如何更好地恪守权益原则
关于恪守权益原则，我们面临的最大挑战是心里的双重标准。当我们坚持自己的选择时，我们非常希望得到他人的尊重，但当他人坚持自己的选择时，我们却想要改变对方。坚守权益原则，意味着我们要在不同的沟通时刻说出“我尊重你的选择”。接下来，我会给你分享一些能支持到你的建议。
建议一：避免被自己的“控制欲”绑架
你可能会遇见这样的人，他们的成就感来自于对别人的控制，如果周围的人都听他的，他们就会很开心；而一旦听到不同的声音，他们就会认为自己的权威被挑战了，会开始疯狂打击报复别人。这样的人是被自己的控制欲绑架了，沟通中他们很难做到权益原则。听我这样描述，你可能会觉得这样的人很糟，但我们一不小心，也可能会成为这样的人。如果你希望在沟通中恪守权益原则，那么你一定要提防自己内心的控制欲，避免自己也被它们绑架了。
建议二：勇敢做自己也允许别人做自己
心理学家阿尔弗雷德·阿德勒提出了一个“课题分离”的概念，主张对自己权利范围内的事尽心尽力，而对他人权利范围内的事给予最大的尊重。“课题分离”有助于我们看清人与人之间的边界。人际关系中的大量矛盾大都出于此：要么是我们擅自干涉他人的课题，要么是自己的课题被他人强行干涉。如果你能在做好自己的同时，也允许他人做他们自己，那么就更有可能恪守权益原则。
建议三：既要看见不同更要看到相同
人与人之间不是只有差异，也有很多共同点。当他人的选择和我们不同的时候，我们的注意力很容易会被不同的部分吸引，甚至会无限放大彼此的差异，导致完全忽视了彼此之间存在的许多相同部分。这会导致一个现象，那就是我们好像花了很多时间和精力解决分歧，结果分歧反而变得越来越大。其实这种情况的解决办法非常简单，就是控制自己的注意力，让自己有意识地关注彼此的相同部分，去寻找更多的共同点。当看到更多的共同点之后，我们就更容易做到尊重他人的选择。基于这样的原理，当你经历难以接受他人选择的时候，不妨试着问自己：这个选择背后我们有哪些相同的部分？这样的自问有助于你在沟通中更好地坚守权益原则。
 
在你的生活中，不会只遇到和你想法一致的人，也会遇到很多和你持有不同观点的人。他们可能是你的同事、朋友，也可能是你的伴侣、孩子和父母。面对不同的想法和选择，如果你总是要求他们听你的，那么你将会制造出更多的冲突，很可能遭到对方更多的抵触和抗议，让自己变成一个“孤家寡人”。恪守权益原则，让你在沟通中远离“别人必须听我的”这种陷阱式信念，帮助你在生活和职场中得到更多建设性的对话，真正实现用沟通创造美好。
 
 
 
如何用核心原则应对艰难复杂的沟通？
当一个人开始恪守极简沟通核心原则时，那么他的生活会有哪些变化呢？在我不断向更多人分享极简沟通的过程中，也看到了很多人的成长故事。当你在生活和职场中恪守核心原则时，无论你面对怎样的沟通对象，你都能平等看待，做到不卑不亢；在沟通遇到阻力的时候，你能始终相信沟通是更好的选项，愿意主动对话；当自己在沟通中出现负向情绪时，你愿意承担自己情绪的责任，主动做出调整和改变；当对方的选择和你不同，你会表达自己的观点，但也能尊重对方最终的选择。
 
一个艰难复杂的沟通
极简沟通核心原则的存在，不只是为了让我们远离四种陷阱式信念，更是为了让我们更好地应对艰难复杂的沟通。在本书的第一部分，我们定义了五种艰难复杂的沟通，它们分别是：强烈的负向情绪、双方的认知差异大、彼此的立场对立、遭遇他人的排斥或者处于劣势的地位。当沟通存在前面一种或多种情况时，沟通会变得特别艰难复杂。接下来，我们看一个具体的案例。
案例中的当事人是一家公司的部门经理，她曾经对工作非常满意，在公司两年，工作一直被同事认可，但自从换了新上司，一切就发生了改变。比如她的提案总是反复被这位新上司否决，这让她难以接受，甚至有些愤怒。当她试图解释的时候，对方的态度总是显得有些不耐烦，于是她也没给这位新上司好脸色，现在两个人的关系特别僵，她已经在考虑要不要辞职了。假设你是这个案例中的当事人，你会如何使用核心原则分析和解决问题呢？
 
用核心原则分析沟通问题
在应用极简沟通核心原则时，我们必须明确：核心原则不是对沟通对象的要求，而是我们对自己的要求，以对抗我们可能持有的四种陷阱式信念。除非你是一位沟通教练，是为了帮助他人建立有效的对话，否则请不要在沟通中向对方提出遵守核心原则的建议。这里为了方便大家理解，接下来我会以沟通教练的身份对当事人的问题进行分析。
恪守平衡原则，意味着当事人持有“我们都是重要的”这种信念。而基于前面案例的描述，当事人更关心自己的方案是否被上司认可，而对上司的需求关注较少。站在新上司的角度，他可能也有自己的期望和压力，拒绝当事人的提案或许并非针对个人，而只是对提案本身不太满意。
恪守路径原则，意味着当事人得持有“我相信沟通是更好的选项”的信念。但在这个案例中，当事人与新上司的配合出现问题后，尝试沟通无效她便放弃了沟通，还不给对方好脸色，甚至准备用辞职的方式解决这个问题。
恪守主体原则，意味着当事人持有“我为自己的情绪负责”这种信念。但在案例的描述中我们得知，当事人对自己之前的工作状态挺满意的，是因为换了新上司，才导致每天的心情很糟，这甚至让她在工作中，都不愿意给新上司好脸色。这说明当事人并没有恪守主体原则。
恪守权益原则，意味着当事人需要持有“我尊重你的选择”这种信念。职场中每个职位的权力并不同，虽然当事人非常渴望自己的提案能被通过，但她却无法单方面决定这一切。通过前面的案例描述，我们会看到当事人对这个结果难以接受，甚至感到非常愤怒。
 
用核心原则解决沟通问题
通过前面的分析，我们看到了当事人恪守核心原则的情况，发现她在沟通案例中几乎持有全部的陷阱式信念。如果你是当事人，可能会觉得非常委屈，为什么要自我否定呢？其实并非如此，核心原则的关注点是我们持有的陷阱式信念，改变的焦点也是自己的信念，跟其他人或外部环境的正确与否没有关系。觉察陷阱式信念的目的，仅仅是帮助自己做得更好，不是对自己的否定。
用核心原则解决问题会与分析问题有些不同。分析问题是审视自己或他人是否恪守核心原则，是否持有四种陷阱式信念，而解决问题并不仅仅是消除陷阱式信念，最理想的状态是让我们根本不持有陷阱式信念。前面我在介绍“三剑客”工具如何发挥价值的时候，提到过四个途径：提醒、激励、定位和指导。如何用核心原则解决问题，我会通过以下框架来给你演示过程。
现在，假设你是前面案例中的当事人。
提醒，让你会觉察：对核心原则来说，它的提醒表现为让你关注自己所持有的信念。现在你跟上司的沟通出现了问题，你的提案被多次驳回，你难以接受。在极简沟通核心原则的提醒下，你开始主动检查自己是否持有四种陷阱式信念，这种觉察本身就会为沟通带来改变，你将调整自己的信念，而不是只盯着别人的问题。
激励，让你有动力：核心原则带来的激励表现为远离陷阱式信念，因为你知道它们会带来更糟的结果。在当前的情境中，你无法决定谁将是你的上司，也不能强迫对方为你做出有利的决定，你只要相信践行路径原则，主动去和对方沟通，一定会解决目前的这些问题。
定位，让你知现状：对核心原则来说，定位就是让我们对自己的信念现状进行分析，辨别自己具体持有哪几种陷阱式信念的过程。在这个案例中，你知道自己持有了四种陷阱式信念，了解这种现状是改变的前提。很多人可能在沟通中持有某种陷阱式信念，但是对此却一无所知。
指导，让你有计划：核心原则的指导不只是表现为如何消除已有的陷阱式信念，也表现为如何更好地恪守核心原则。消除已有的陷阱式信念就像是扑灭已有的火，而在每个沟通中，恪守核心原则更像是防火。在这个案例中，依据平衡原则，你不能只关注自己的需求，也需要理解上司的需求和期待；遵循路径原则，你应该主动与上司沟通以消除误解，解决当前的问题；根据主体原则，你需要主动调整自己的情绪，不将情绪的责任完全归咎于上司；按照权益原则，你要首先尊重上司作出决定的权利，了解他做出决策的主要原因，并据此改善自己的方案。
 
极简沟通的应用，并不是我们掌握全部“三剑客”工具后才能开始，核心原则、状态象限和目标模型，这些工具的价值是叠加的，它们是基于模块化的思路设计。现在你已经拥有了极简沟通核心原则，在你学习其他工具的过程中，不妨大量地使用它。
核心原则不仅仅是一个工具，也是一种自我修炼。我们的人生，一定会面临一些艰难而又复杂的沟通。它们可能是你和伴侣的沟通，也可能是你和领导的沟通。在这些特别的沟通时刻，极简沟通核心原则会帮助你穿越沟通的迷雾，突破沟通的障碍，让你用沟通创造出更多的幸福和美好。
 
影响核心原则应用的四个误解
核心原则是极简沟通“三剑客”的第一个工具，对应于你在沟通中持有的信念，它能帮助你远离四种陷阱式信念，让每个沟通赢在起点。为了真正掌握这个工具，我们不能仅仅停留在了解的层面，而是要让这些原则真正成为自己的原则。这说起来简单，但做起来一点都不容易。最好的方式就是更多的刻意练习，在这个过程中你可能会发现自己存在一些误解，接下来，我就来跟大家一起讨论一下四个常见的误解。
 
误解一：把原则当作对别人的要求
虽然我多次提醒核心原则是对自己的约束，而不是对别人的要求，但我发现还是有很多人会忽视这一点，他们只记住了它对应的是信念，却忘记这里的信念是指自己的信念。某个沟通中，对方能恪守核心原则是我们的幸运，但我们无法要求也不应期待对方恪守核心原则，这种期待本身会干扰我们的沟通。我们更不能因为对方持有某种陷阱式信念，而否定或批判对方。比如面对一个情绪化的沟通对象，你不能告诉他，你应该对自己的情绪负责。
核心原则是我们自己的原则，也是一种自我修炼。没有人喜欢被要求做某事，即使这些要求看起来很合理。当你面对艰难复杂的沟通时，向他人提出要求只会使情况变得更糟，对方可能会觉得你好为人师，开始对你反感或抗拒，而你的要求被他人拒绝后，你也可能会产生攻击和惩罚他人的冲动。比如他人没有做到主体原则，你很可能会想，既然对方不对自己的情绪负责，凭什么要我对自己的情绪负责呢？于是你也就不再恪守主体原则了。
 
误解二：把原则当作真理或道德标准
极简沟通核心原则的目标是帮助我们在沟通中避开四种陷阱式信念，它只是我们对自己的一个要求，当我们恪守这些原则时，会以更好的状态应对艰难复杂的沟通，但你也需要明白，这些原则并非真理，也不应被视为某种道德准则。如果你把核心原则当作真理，你可能会花大量时间去论证它们，而不是应用它们；如果你把核心原则看作是道德标准，你可能会用它们评判沟通对象，如果对方没有做到某条原则，你就会觉得对方很差劲，如果自己没有坚守某条原则，你也可能会自我否定。
 
误解三：把原则当作临时性工具
在学习和应用核心原则的时候，你可能会把它当成一个临时性的工具，只是偶尔会想起来。如果仅仅是这样，那么当你真正需要这些原则时，它们就无法帮助到你。核心原则的力量源自它们成为了你沟通习惯的一部分，如果它们只是被当临时性工具，就意味着你不会为它们分配更多的时间，也不会主动进行更多的刻意练习，更不会在平常的生活和工作中恪守这些原则。其实任何一个极简沟通“三剑客”工具的价值都取决于你对它们的态度，你越是熟悉和重视它们，这些工具对你的价值也就越大。
 
误解四：认为核心原则无所不能
真正掌握一个工具的标志，是你能看到工具的价值和潜力，同时也能认识到工具自身的局限。核心原则对应的是影响沟通的第一个关键因素，也就是我们在沟通中所持有的信念。你的信念创造着你的世界，决定着你在沟通中会听到什么，表达什么，采取哪些行动。极简沟通核心原则让你用更好的姿态面对当前的沟通，但它并不是万能的，它只是“三剑客”工具之一，它不能让你以沟通对象为中心创造理想的沟通过程（这是极简沟通状态象限的使命），也不能帮你分辨自己的沟通需求，并选择合适的路径（这是极简沟通目标模型的任务）。除了核心原则之外，你还需要去学习其他两个工具。
 
我介绍这四种关于极简沟通核心原则的误解，并不意味着所有人都会持有这些误解，你在学习过程中可能会存在其他类型的误解。出现误解并不可怕，学习的本身就是不断发现和消除误解的过程。还有一种更有效的方式来消除误解，那就是与其他学习者进行交流。为了创造这样一个交流空间，我们发起了极简沟通社区，你可以通过访问极简沟通官网参与其中，在与更多人交流中消除误解，并获得启发。
 
 
本章小结
如果你希望提升沟通能力，首先要做的不是要求沟通对象改变，更不是抱怨你所处的沟通环境，而是把关注点转向自己，主动审视自己是否持有四种陷阱式信念，并且在沟通中恪守四个核心原则。四种陷阱式信念：“我重要或者你重要”“沟通是没用的”“对方要为我的情绪负责”“别人必须听我的”，导致了大部分沟通的困境，而极简沟通核心原则通过四条原则，帮助我们对抗这些陷阱式信念。
这一生我们会遇见很多人，要经历无数次沟通，有些简单，有些艰难而复杂。极简沟通的核心原则不是对别人提出的要求，而是让你觉察和调整自己所持有的陷阱式信念。如果你在每个沟通中坚守极简沟通的四条核心原则，那么你就能让沟通赢在起点，充分利用沟通的力量解决问题。
 
