

极简沟通2.0
作者：张零
 



第一章 成为沟通高手的秘密
沟通这件事太平常了，它像空气一样存在，不易被察觉，但却是维持人际关系和社会运转的基石。如果你曾经思考过它的价值，就会发现它既影响着我们的幸福，也造就了我们的每一次成功。
沟通能力的修炼，是每个人一生的功课。那些让自己的生活幸福、事业成功的人，几乎每个都是沟通的高手。他们用沟通构建生命中的重要关系，用沟通对抗不可避免的冲突，用沟通放大价值创造的能力，用沟通突破生活和工作的困境。极简沟通是一门创新的沟通学问，希望帮你在你修炼沟通能力的道路上，避免陷阱、突破阻力，在不确定的沟通场景里，帮助你创造出更多具备确定性的沟通结果。
极简沟通的创立基于减法思维和第一性原理，它只聚焦5种艰难复杂的沟通场景，只关注3个影响沟通的关键因素，只提供3个模块化的工具模型。掌握这些工具，你就可以将艰难复杂的沟通化繁为简，在家庭里拥有更幸福的亲密关系和亲子关系，在职场中获得更强的竞争力和领导力。心中有全局视野的人，不会在细节中迷失自己。在你准备踏上极简沟通这片“土地”，开启全新的探索之前，本章将为你提供一个全局视野，带你快速认识极简沟通。
 
成为沟通高手，你会得到什么？
没有人的沟通能力是零基础，即便是年龄只有几岁的孩子，也具备一定的沟通能力。我们从小到大的成长本身，就包含了沟通能力的提升，一个人即便不主动学习，也能应对现实中的大部分沟通场景。当然，有时候我们也会遭遇沟通的挑战，然而成功的沟通不只取决于我们自己，如果对方的沟通能力强，那么双方仍有可能会实现有效沟通，得到彼此满意的沟通结果。
基于前面提到的这些原因，一些人会觉得自己完全不需要提升沟通能力。哪怕生活和工作中存在大量沟通障碍，他们也会认为这都是别人的问题。把沟通不畅的原因完全推到他人身上，的确非常有诱惑力，因为这可能会让我们自我感觉良好，但这么做却会让我们失去更多。
面对和家人的冲突，如果我们有更强的沟通能力，就能消除误解和偏见，减少因爱而产生的伤害；工作出现问题的时候，如果我们有更强的沟通能力，就可以汇聚众人的智慧，一起解决眼前的难题。资源匮乏的时候，如果我们有更强的沟通能力，就善于建立信任，得到更多人的支持。听我这么说，你可能会觉得这很难，甚至认为只有沟通高手才能做到这些。我过去这些年的探索，以及写作这本书的使命，就是为了帮助你成为一个沟通高手。
 
拥有不确定中的确定性
要给沟通高手一个让所有人满意的定义，并不容易。每个人面临的沟通挑战不同，大家眼里的沟通高手也不一样。比如有的人因为表达观点过于直接，常常用言语冒犯到他人，他们可能会认为“沟通高手是能照顾到别人感受的人”。相反，那些在倾听时难以捕捉到别人言外之意的人，则可能将沟通高手定义为“善于洞察别人的需求”。你看，千百个人的心中，似乎有千百个沟通高手的形象。抛开这些具体的表现，我发现沟通高手的共同之处在于：他们拥有在不确定的沟通情境里，创造出确定性沟通结果的能力。
任何沟通都是独一无二的，每场对话都存在不确定性。我们之所以觉得某个人是沟通高手，显然不是因为他单次的表现，而是他能在不同的情境里，面对不同的沟通对象，都能创造出卓有成效的沟通。即使遭遇艰难复杂的沟通，他们也能妥善应对，甚至可以将其化繁为简。别人无法沟通的人，他们能与其展开有效对话。
当然，这并不是说沟通高手就能让每场对话都取得成功，他们拥有的只是更高的成功概率。他们得到的那些理想沟通结果，也可能来自于一场又一场的对话，是在很多次失败的对话中，逐渐达成的共识。此刻我在描述沟通高手的时候，你可能会觉得这是在说别人，其实也可以是未来的你自己。
 
成为沟通高手的第一步
对于沟通高手，我们可能会花许多时间谈论他们所拥有的能力，但却会经常忽视他们对沟通价值的笃定。事实上，沟通高手因为他们的能力而被定义，更因为他们对沟通价值的笃定而被成就。能够做到表达清晰、同理心强、善于处理冲突，总是能让艰难复杂的沟通化繁为简……这些技能并不是天生的，而是长期学习和训练的结果。因此，成为沟通高手的第一步就是培养内心对沟通价值的笃定。
你可能听过“授人以鱼，不如授人以渔”，大部分人的理解仅仅是“学习捕鱼比拿一条鱼更重要”。其实这句话还说明了另一种现实：送他人一条鱼是最容易的，因为你付出的时间和精力是最少的，但要教会他人捕鱼则非常不易，因为在教和学的过程中，老师与学生都需要投入大量时间和精力。只有笃定沟通的价值，并对发展沟通能力有强烈意愿的人，才能成为沟通高手。
 
发现沟通背后的真正价值
不管是个人成长，还是我们所获得的幸福和财富，都是需要时间成就的。对沟通的认知也是如此，如果没有足够的时间沉淀知识，我们的理解可能就只浮在表面。当我开始写这本书的时候，已经在沟通领域探索超过了十年，既和很多人讨论过沟通的话题，也去过不同的企业教授沟通的方法，还通过短视频和直播分享过关于沟通的思考。在这一系列的过程中我经常问自己，为什么沟通能力对我们来说如此重要？其实我在不同的阶段，得到过不同的答案。但现在我越来越坚定于一个答案，那就是沟通能力是每个人都需要修炼的一种底层能力。因为它帮助我们构建了人生中的重要关系，帮助我们对抗不可避免的冲突，帮助我们放大价值创造的能力，也帮助我们突破生活和职场的困境。
当我们谈论沟通能力为什么重要的时候，其实关注点并不在于沟通本身，而是沟通能帮我们做到什么；也并不代表沟通有多重要，而是因为和我们沟通的那些人至关重要。现实中，因为缺乏沟通能力，导致很多人在不知不觉中破坏了和周围重要的人的关系，在工作中制造出大量内耗和冲突、错失了许多合作与创新的机会，甚至让自己深陷生活和职场的困境。虽然沟通不能解决所有的问题，但沟通却是解决大部分问题的基石。因此，沟通高手，一定是能发现沟通背后价值的人。
 
成为沟通高手，并非只是少数人的目标，也是每个普通人的追求，是我们成为更好自己的基础修炼。极简沟通，致力于在你成为沟通高手的路上，为你提供一套创新的方案。它有些与众不同，只聚焦5种艰难复杂的沟通场景，只关注3个影响沟通的关键因素，只提供3个模块化的工具模型，而不是面面俱到地兼顾所有关于沟通的因素。让沟通变得简单这件事本身并不简单，尤其是让艰难复杂的沟通化繁为简。接下来，我会用整本书带你探索极简沟通的世界，和你一起踏上沟通高手的修炼之路。
 
 
为什么要创立极简沟通？
2020年4月，是极简沟通发展历程中的一个重要节点，极简沟通首次以书籍的形式被大家了解。很多人以为极简沟通是2020年创立的，其实极简沟通从一些模糊的想法，到完成第一本书的写作，中间走过了将近8年的时间。我经常被人问到：为什么要创立和发展极简沟通？这也是我经常问自己的一个问题。很多人以为是因为想明白了，才会去做一件事，但事实往往是只有当我们开始做一件事，在做事的过程中，才会逐渐理解做这件事的意义和原因。极简沟通的创立和发展也是如此。
 
收集“宝石”的经历
如果要追溯极简沟通的创立，最早开始于2012年。当时我的工作是沟通课讲师，到企事业单位去讲课，也会为个人提供一些沟通教练的服务。那个阶段的我为了让自己在沟通领域持续精进，迷恋于收集各种沟通的方法和技巧，并喜欢用思维导图软件对收集到的内容进行分类和整理，也经常会向别人展示我庞大的思维导图。
记得有次我跟朋友开玩笑，说我收集到的这些沟通方法和技巧，就是我的“宝石”，等我收集到足够多的“宝石”之后，我就会成为一个沟通专家。但后来当我真的准备把这些碎片化的内容，变成一份完整的文字材料的时候，还是被眼前的数量惊讶到了，它们竟然超过了12万字。虽然我希望自己的“宝石”越多越好，但当这些方法和技巧远超于我能消化的范围之后，我便开始反思这件事的意义。
我们真的需要大量的沟通技巧吗？我能记住这么多碎片化的内容吗？即使记住了，我真的能在具体的沟通场景中使用到它们吗？这些问题让我对收集所谓的“宝石”，产生了强烈的怀疑。我不再相信单纯靠堆积方法和技巧，就能成为一个沟通专家。于是，我又重新踏上了对沟通领域的全新探索之旅。
 
很容易掉进去的“坑”
如果你的内心已经笃定了沟通的价值，拥有了成为沟通高手的强烈意愿，下一步你会怎么做呢？你可能会阅读很多关于沟通的书，或者参加许多沟通类的课程。但在学习沟通的过程中，我发现大部分人都会掉进下面三个“坑”里：内容繁多且信息过载、热衷操纵而轻视品质、锦上添花非雪中送炭。
内容繁多且信息过载：许多书籍和课程，试图让我们关注影响沟通的所有要素，比如表达、倾听、情绪、关系、性格、兴趣等等。同时让我们区分不同沟通途径的特点，比如社交软件、邮件、电话、面对面沟通等。还建议我们应该掌握关于沟通的各种理论，比如传播理论、人际交往理论、非语言沟通理论等等。虽然这些信息都有价值，但这些理论的广度和深度，对普通人而言不但内容繁多，而且信息过载，这容易导致我们在学习的过程中力不从心，迷失其中。
热衷操纵而轻视品质：一些人想要避免内容繁多和信息过载的问题，但却又步入了另一个极端，开始追求能实现操纵别人的某些精妙话术。比如分析人性中的弱点，琢磨见什么人要说什么话，渴望通过掌握某些“语言密码”，让他人完全听自己的。这种方式非常急功近利，既忽视了沟通是两个人的实时互动，也忽视了沟通的成功实际依赖于人性的美好品质，比如真诚、尊重、共情等等。
锦上添花非雪中送炭：很多人都有这样的困惑，“读了好多沟通的书，也上了不少课，平常和别人聊起来好像知道的东西很多，但面对沟通的困境却仍然不知所措”。学习沟通的过程中，我们很容易被大量锦上添花的小技巧所吸引，而忽视了真正的焦点，是如何应对艰难复杂的沟通。任何学习都需要投入时间和精力，我们必须明确自己要学什么，集中精力在雪中送炭的部分，而非锦上添花。
在提到极简沟通的创立时，我经常会分享前面的这些发现。一个主要的原因，是这些发现让我对创立一门全新的沟通学问，有了更多的期待和动力。也正是它们让我在过去的十多年里，从零到一逐渐发展出了极简沟通。当然，仅仅有这些发现是不够的，现在回顾整个历程，对我影响最大的是极简主义背后的减法思维，以及第一性原理。
 
极简主义带给我的启示
收集“宝石”的经历，让我不再迷恋于获取更多的沟通方法和技巧。而发现沟通学习中的三个“坑”，让我不断思考有没有更好的学习方案。这些经历和发现，让我逐渐靠近极简主义，拥抱减法思维，相信少即是多。也开始更深刻地理解了一个道理：我们的精力是稀缺的，而简单往往更能制胜。
精力稀缺：我们的精力是稀缺的，这或许是众所周知的，但也是人们最容易忽视的事实。我们总是用有限的精力，去追求更多并不重要的东西。就像美国作家汤姆·罗宾斯所说的，当你占有物品的时候，你也同时被物品占有。
简单制胜：我曾认为简单的解决方案竞争力不足，只有复杂的方案才是好的，因为它们无法被轻易复制而且显得“更专业”。但现在我却改变了想法，因为无论是工具还是解决方案，复杂度越高门槛就越高，不但难以让人掌握，而且在执行过程中也更容易出现问题。即使有少数人掌握了它，也往往会因操作复杂而将它们扔到一边。
精力稀缺和简单制胜，让我彻底学会拥抱减法思维。现实中，几乎每个人都具备加法思维，因为我们天然地热衷于增加，渴望丰富和全面。而大部分人不具备减法思维，因为我们讨厌减少，会将其看作是损失，于是总在尽力避免一切减少。其实增加和减少是相对的，每一个增加的背后都意味着某些方面的减少，比如你花了大量时间在社交上，那么你做其他事情的时间自然就减少了。
 
基于第一性原理的创新
除了减法思维，极简沟通的创立也得益于第一性原理。在分析和解决问题的时候，我们往往会依赖于经验或已有的知识，它们的确能帮我们快速做出判断，采取可能正确的行动。但久而久之，能力被我们等同于是否拥有更多的经验和知识。但经验有很强的局限性，知识也会因为没有及时更新而过时。
第一性原理是完全不同的逻辑，它要求我们从最基础的事实（原则）开始，不依赖过去的经验和知识，而是直接关注问题本身的基本构成，最后逐步构建全新的观点（解决方案）。这么说，可能理解起来比较抽象。在思考如何成为沟通高手的问题时，第一性原理让我第一次意识到：没有人的沟通能力是零基础，即便年龄只有几岁的孩子，也具备一定的沟通能力。那么，提升沟通能力的本质是什么？我认为它绝不是为了应对一些简单的沟通场景，而是为了应对那些艰难复杂而又重要的沟通场景而存在的。
正是基于前面的这些思考，我才将极简沟通的使命确定为，让艰难复杂的沟通化繁为简。那么具体该怎么做呢？首先，我想声明的是，极简沟通并不是根据场景和对象的差异，来为你提供大量沟通方法和技巧，而是回归到沟通本身，从众多影响沟通的因素中选择三个关键因素，并基于这些因素发展出三个模块化的工具模型。这些工具模型，也是我们学习极简沟通的重要内容。
 
为什么要创立和发展极简沟通？关于这一点，我并没有给你一个标准答案，而是从我收集“宝石”的经历讲起，和你分享了我发现的三个“坑”，提到了极简主义带给我的启发，以及第一性原理带来的创新。这些分享，都指向一个方向：极简沟通希望能帮助更多人成为沟通高手，突破常见沟通解决方案的困境，用最少的工具，应对最艰难复杂的沟通场景。
前面的简述看起来很简单，但事实上极简沟通的从零到一，并非一帆风顺，而是在走走停停中完成的。在这个过程中，我也有幸得到了很多人的支持与帮助。比如我的合伙人钱钱老师，我们一起带领沟通实验室的团队，在深圳组织了大量关于极简沟通的线下沙龙活动，让我得到了很多的应用反馈。虽然极简沟通经过这些年的发展越来越成熟了，但我明白，这只是一个起点。这套理论在未来将会持续升级迭代，也希望更多的读者跟我一起，让极简沟通变得更强大。
 
 
极简沟通，如何帮你成为沟通高手？
如果说做加法是一个人的本能，那么做减法则需要我们进行更多的修炼。因为减法思维意味着，我们必须放弃一些事物，从而确保精力能投入到少数关键的事物中。在探索沟通的路上，当我不再迷恋于大量沟通方法和技巧的时候，就等于是完成了一次重要的蜕变。而第一性原理帮我实现了第二次蜕变，让我跳出了已有经验和知识的束缚，得到了极简沟通这个更有创造力的方案。
如果把沟通的难度分为10个等级，超级简单是0，而特别艰难为9，你觉得与人沟通的难度是几级呢？你想到的这个数字可以很好的反映你对自己沟通能力的自信程度。数字越小说明你面对未知的沟通更有信心。即便如此，没有人可以保证在每一次的沟通中，都能得到满意的沟通结果。而极简沟通希望让你获得一种基于能力的自信，让你可以在不确定的沟通情境里，拥有创造出确定性沟通结果的能力。那么极简沟通到底是什么样的呢？接下来，我会带你认识它的三个与众不同之处：重要时刻、关键因素和工具模型。
 
重要时刻：艰难复杂的沟通场景
很多人认为，一件事只要坚持得足够久，自然就能做得好。但事实却并非如此，如果你只是低水平地重复，没有改进的意图或动机，哪怕花费更多的时间也并不等于就能在这件事上做得更好。成长不只需要时间，还需要目标、反思和不断的自我突破。只有走出舒适区，去做那些充满挑战的事，我们才能真正获得成长。就像每个人每天都会经历很多的沟通，但这并不意味着我们会自动成为沟通高手。
为了帮助你成为沟通高手，极简沟通首先向你展示的第一个特征就是重要时刻，具体而言就是聚焦艰难复杂的沟通场景。前面我提到过，当我们想要提升自己的沟通能力时，并不是需要大量锦上添花的小技巧，而是为了让自己能轻松应对少数艰难复杂而又重要的沟通场景。比如当沟通中出现强烈的负向情绪，当沟通中彼此的立场对立，这时候该如何用沟通解决问题。
你可能会问，为什么聚焦艰难复杂的沟通场景，就能让我们成为沟通高手呢？其实答案很简单，因为艰难复杂的沟通本身就充满了挑战性，以它为焦点可以让我们掌握沟通中真正重要的东西。如果一个人能让艰难复杂的沟通化繁为简，也就意味着他具备了一种向下兼容的沟通能力，可以在更多的沟通场景中得到理想的沟通结果。
 
关键因素：信念、对象和需求
沟通的情境多种多样，沟通的对象也各不相同，要解决的问题也千差万别。如果要盘点影响沟通的所有因素，你会发现不但数量多，而且还特别复杂。比如双方的情绪、关系状态、认知差异、性格特点、兴趣爱好、性别等等都可能会影响沟通的成败。甚至有研究者发现，两个人在出现分歧时所坐的位置，也会影响沟通的结果：相比并肩而坐，面对面坐的两个人，更有可能剑拔弩张，让冲突升级。
为了帮你成为沟通高手，极简沟通希望向你展示的第二个特别之处在于关键因素，也就是只关注三个影响沟通成败的因素，它们分别是：你的信念、沟通对象、沟通需求。这并不是说其他因素完全不重要，而是我们的时间和精力有限，无法做到面面俱到，因此只聚焦于重点的因素。你或许听过80/20法则，意思是80%的结果往往是由少数20%的部分决定的，比如销售团队里的80%业绩可能来自于20%的团队成员。在极简沟通里，我们把前面的这三个因素确定为少数关键因素。
这里的信念，指的是你在沟通中对一些事情的看法。很多人以为沟通开始于两个人的对话，事实上它始于你头脑里的一些想法。比如有的人还没开始沟通，头脑里就充满了先入为主的偏见，这些偏见必然会导致沟通的失败。沟通对象，指的是你在表达和互动的过程中，能关注沟通对象的情绪感受，以及对方所认知到的价值和意义。对方的情绪感受决定了ta回应你的方式，而对方认知到的价值和意义，决定了ta投入资源的多少。沟通需求，指的是你想通过沟通得到什么，它指引着我们设置沟通目标，让我们选择合适的沟通方式。大部分人所遇到的沟通困境，并不是既定的沟通目标无法现实，而是选用了错误的方式去追求他们想要的沟通结果。
 
工具模型：极简沟通“三剑客”
我们的生活和工作被各种工具所包围。你出门带的手机是通信工具，你开的车或乘坐的地铁是交通工具，手里拿的伞是工具，办公室桌子上的电脑、水杯都是工具。工具不但将我们的能力放大，还极大地提高了我们做事的效率。在我们和他人沟通时候，我们也会使用到很多工具。比如邮件和社交软件让我们实现远程沟通，会议室的白板让你更好地表达创意等等。
极简沟通帮你成为沟通高手的秘诀，在于它将为你提供三个工具模型，就是极简沟通“三剑客”。它们并不是实物工具，而是帮助你将艰难复杂沟通化繁为简的三个思维模型。在面对艰难复杂的沟通时，如果我们能远离一些常见的陷阱式信念，就可以让沟通赢在起点；如果能以沟通对象为中心，就有可能创造出理想的沟通过程；如果能明确自己的沟通需求，就能避免各种干扰，洞悉当前沟通的本质，并使用更恰当的路径实现沟通目标。
极简沟通“三剑客”工具，是极简沟通核心原则、极简沟通状态象限和极简沟通目标模型的统称，也是这本书的主角。核心原则对应你的信念，它是本书第二章的内容。状态象限对应沟通对象，它是本书第三章的内容。目标模型对应沟通需求，我们会在本书的第四章详细学习它的内容。
 
之前你可能会好奇，极简沟通到底如何帮你成为沟通高手？我相信当你了解了它的秘诀后会有更全面的感受。极简沟通聚焦艰难复杂的沟通场景，只关注少数关键因素，只提供三个模块化的工具模型。从这个角度看，极简沟通并不是已有方法或技巧的简单集合，而是基于减法思维和第一性原理的创新方案。在很多线下活动中，许多人觉得极简沟通是一门全新的沟通学问，和他们以往见过的沟通理论都不一样。不过，这并不代表极简沟通在刻意追求不同，它只是能更好地帮助你成为沟通高手，用沟通在生活和职场中创造出更多美好。
 
 
聚焦五种艰难复杂的沟通场景
我们从出生开始，就在修炼自己的沟通能力，只是很多人没有意识到这一点。刚来到这个世界，你虽然对一切非常陌生，但会用本能的方式表达自己，同时也会观察他人的反应。后来我们的身体一天天成长，知识也在增长，沟通能力开始变得越来越强，直到能应对现实中的大部分沟通。
我遇到过很多人，他们总是给自己贴上标签，说自己完全不懂沟通，或者认为自己的沟通能力特别差。虽然他们的沟通能力的确需要改善，但不可否认他们经历的大部分沟通依然是有效的，至少是及格的吧。所以修炼沟通能力的起点，绝不是盲目地自我否定，而是能准确认识自己的能力现状，然后把精力放在培养对艰难复杂沟通的“免疫力”和“修复力”上。所谓的“免疫力”指的是你不会让沟通陷入艰难复杂的境地，而“修复力”指的是如果你陷入了艰难复杂的沟通困境，你能快速解决问题，创造出更有效的沟通。
极简沟通的使命，致力于让艰难复杂的沟通化繁为简。不过很多人听到“艰难复杂”这四个字，可能就会觉得这非常主观，毕竟每个人对“艰难复杂”的感受不一样，你认为艰难复杂的沟通，别人可能并不觉得难。为了让“艰难复杂”这个主观描述变得具体化，在极简沟通的发展中，我和团队伙伴组织过上百场活动，也与很多人进行过大量对话。最终，提炼出了五种具体的艰难复杂沟通场景。
 
场景一：强烈的负向情绪
沟通中不管是你，还是沟通对象，只要有一个人存在强烈的负向情绪，那么这个沟通就会变得艰难复杂起来。此刻你要特别小心，这时的沟通很可能一开始，就会朝着非常糟糕的方向发展。因为在这样的情况下，理性的对话很容易被彼此的攻击和惩罚取代。你可能会提前告诫自己，在沟通中不要情绪化，但这是难以避免的，因为情绪是我们自身的一部分，在没有进行过特别修炼的情况下，我们无法时刻都做好情绪管理。即便我们管理好了自己的情绪，对方也可能会表现出情绪化，导致沟通变得艰难复杂。
 
场景二：彼此的立场对立
沟通中你认为的、你期望的，以及你想要的，可能和别人完全不一样。某个对话中如果双方的目标和观点较为一致，即便彼此没那么熟悉，沟通也能相对顺利。但如果彼此的目标或观点存在较大分歧，立场是完全对立的，那么你就要警惕起来。因为这时候，沟通往往会变得非常艰难复杂，双方的沟通之路可能会变得举步维艰。现实中没有两个人的目标和观点总是一致，哪怕是和你朝夕相处的人，也有和你出现分歧的时候。这种情况下，沟通就会变得艰难复杂。
 
场景三：双方认知差异大
两个人的对话之所以能持续下去，一个重要的前提是彼此存在认知的交集，也就是说你知道的一些事情，对方也同样知道。因此，对话中双方所具有的相同基础认知越多，彼此也就越容易互相理解。现实中，人与人的认知差异是客观存在的，如果沟通对象和你存在很大的认知差异，对方很难理解你要表达的内容，你就会有一种鸡同鸭讲或者对牛弹琴的感觉。虽然这种情况不像前面的场景那么剑拔弩张，但会让你失去表达的耐心，沟通也会开始变得艰难而复杂。
 
场景四：遭遇他人的排斥
就如我们对食物的喜好一样，人与人之间的感受也存在喜欢和排斥。有时候，我们不得不与那些心存敌意，排斥我们的人进行对话，他们可能是我们的同事、上司、客户，甚至是某些家人。因为对我们的排斥，他们可能会在沟通中表现出非常糟糕的行为，比如冷漠、指责，甚至是嘲讽。或许有的人会说，为什么要和排斥自己的人沟通呢，完全可以无视他们的存在呀。但现实情况却比较复杂，任何人都不是孤立的，而是要和不同的人打交道。没有人能做到被所有人喜欢，遭遇他人排斥也是不可避免的。一旦遇到这样的场景，沟通过程就会是艰难复杂的。
 
场景五：处于劣势的地位
沟通并非总是发生在身份对等的两个人之间，有时候你要和地位高出你许多的人进行对话，他们可能是你的父母、领导，或是某个领域的专家。在这样的沟通中，对方比你的身份更高，见识也更多，如果你要提出不同的看法，就会感觉到很大的压力，毕竟不是所有人都敢于挑战权威。当然，处于劣势地位并不一定是因为身份，还可能是因为资源的多寡，或者某种结构性优势的差别。比如你是乙方，需要跟甲方沟通解决某个合作中的问题，这个过程中对方在无形中就拥有更多选择权，而你的选择则较少，一直处于比较被动的状态。
 
极简沟通发展沟通能力的方式，并不是让你把简单的沟通进行得更好，也不是让你学习无数锦上添花的小技巧，而是让你在面对上述所说的几种艰难复杂的沟通场景时能够游刃有余。当然这里所说的艰难复杂，有个默认的前提，就是这个沟通本身对你而言是重要的，可能是当你面对重要的人，也可能是沟通的结果对你非常重要。
现实中我们面对的大多数沟通都很简单，所以你可能会觉得，前面提到的这些场景很少遇见，所以不重要。它们的确出现的频率不高，但却是大部分人沟通能力的天花板，一旦遇见则不知所措。而且以上的场景，经常不是单独存在的，很可能是相互叠加的，比如对方既有强烈的负向情绪，同时和你的认知差异又很大。当出现以上的场景时，沟通就会像一艘船，进入了存在暗礁的海域，稍有不慎，船可能就会触礁沉没。
 
 
关注三个影响沟通的关键因素
极简沟通让你成为沟通高手的关键，是让你具备应对艰难复杂沟通的能力。那具体是怎么实现的呢？首先它并不是针对前面提到的五种场景，分门别类地提供无数个解决方案，而是从众多影响沟通的因素中，选择并定义了三个关键因素，通过影响这些关键因素，将每个艰难复杂的沟通化繁为简。
这三个因素已在前面提到过，它们分别是：你的信念、沟通对象和沟通需求。或许你会好奇，为什么会选择这三个因素作为关键因素呢？秘诀就是减法思维和第一性原理。减法思维让我不再试图去关注所有影响沟通的因素，而是主动寻找其中最重要的少数因素。第一性原理让我能跳出传统的假设，告别经验主义，思考什么是沟通的本质。
通过减法思维和第一性原理，我逐渐意识到，沟通的本质是信息的有效传递和接收，而前面提到的这三个因素之所以是最值得关注的，是因为它们直接关系到信息是否能准确传递和接收。比如你所持有的信念直接影响信息的解释和表达方式，而沟通对象的情绪感受和价值认知影响信息的接收效果，你自己的沟通需求决定了沟通的目的和策略。接下来，我们将会更详细地认识它们。
 
你的信念
这里的信念，你可以将其简单理解为大脑中存在的认知和假设，它们决定着你在沟通中会注意到什么、表达什么，以及会采取哪些行动。你持有的信念，平常并不会对外展示，也不容易被自己觉察，但却影响着你的每一个沟通。比如你要和某个同事沟通，如果你觉得工作之所以出了问题，是因为他从中作梗。那么在你们的对话一开始，你的内心就充满了怨恨，沟通很可能是不欢而散。
在众多影响沟通的因素中，我将个人所持有的信念，确定为第一个关键因素，本身也是一种认知和假设。个人的信念直接影响信息的解释和表达方式，也决定着我们如何面对艰难复杂的沟通场景。当然，有的人可能会提出不同的看法，这很正常，毕竟它不是真理。
如果你听过美国心理学家埃利斯的情绪ABC法则，那么相信你对信念的影响力，应该会有更多了解。大部分人会觉得自己的情绪结果，是由某人或某件事所导致的。但埃利斯却告诉我们，事件（Activating Event）并不是导致情绪结果（Consequence）的直接原因，而我们对于事件的信念（Belief），决定了最终的情绪结果。
 
沟通对象
沟通对象，就是你要与其沟通的某个具体的人。任何一个有效的沟通，都是我们和沟通对象共同努力的结果。但很多人却忽视了这一点，以为沟通结果是自己单方面创造的，不仅无视沟通对象的情绪感受和认知，甚至还刻意带给对方糟糕的情绪感受。沟通的本质是信息的发送和接收，我们不只是要关注自己说了什么，更要关注对方听到了什么。沟通对象的情绪感受和价值认知，必然会影响信息的接收效果。
在任何一次沟通中，你认为重要的事，对方未必会有同样的认知，要想彼此达成共识，你就必须从自己的世界里走出来，去关注对方关注的事。我之前听过一个故事，说的是一位老太太想要买苹果，恰好路边有三个水果摊都在卖苹果。第一家说我的苹果又大又甜，第二家推销自己的苹果新鲜且口感很软，第三家并未直接推销，而是先询问了老太太需要什么样的苹果，老太太最终选了第三家。原来老太太的儿媳妇怀孕了，想吃酸一点和脆一点的苹果，第三个摊主通过她的描述给她挑了最适合的苹果。
极简沟通选择和定义的第二个关键因素就是沟通对象。在艰难复杂的沟通场景中，我们只有主动关注沟通对象，去理解对方的需要，真正去在乎对方的关注点，觉察沟通中他们的情绪感受，了解他们所认知到的价值和意义，才能创造出理想的沟通过程，才能在不确定的沟通场景中，创造出更多确定性的沟通结果。
 
沟通需求
不管你是沟通的发起者，还是被动参与者，只要你对沟通的结果有期待，那你就应该主动觉察自己的沟通需求。沟通本身并不是目的，它只是帮助我们实现某些需求的途径。就像一辆车，你既可以开着它漫无目的地狂奔，也可以让它载你到想去的地方。
极简沟通选择和定义的第三个影响沟通的关键因素是沟通需求，也就是你想通过沟通得到什么。你的沟通需求决定了你沟通的目的和策略，尤其在面对艰难复杂的沟通场景时，需求让我们不会迷失在对话里，帮助我们设定合理的沟通目标。比如小王和小李是同事，他们要共同策划一个市场推广方案，但两个人的想法不一样，在不知不觉中开始吵了起来，沟通变成了相互的攻击和谩骂。显然这样的方式，只会导致更多的问题，对工作的推进毫无价值。
很多人可能会觉得，成为沟通高手需要的只是沟通的方法和技巧，是否了解自己的需求并不重要。但事实并非如此，忽视沟通需求和目标，谈论任何沟通的方法都毫无意义。比如在亲密关系中，老公在想尽办法说服老婆，而老婆却在捍卫自己的立场，两个人剑拔弩张。那么他们此刻缺少的只是说服技巧吗？显然不是，他们需要了解自己的需求是什么的原因，难道仅仅是说服对方吗？为了说服对方而破坏彼此的信任和关系，显然是不值得的。
 
影响沟通的因素非常多，但极简沟通选择和定义的三个关键因素，分别是：你的信念、沟通对象和沟通需求。这并不是否定其他影响因素的存在，更不是贬低其他因素的价值，而是基于减法思维和第一性原理的一种选择。这种选择的背后，也是基于现实的考虑。当沟通陷入艰难复杂的境地时，我们的大脑处于高速运转状态，我们的身体也开始紧绷，情绪开始弥漫在彼此的对话里，这时候更多的影响因素难以被关注，更多的工具和方法也毫无意义。
 
 
提供三个模块化的工具模型
极简沟通聚焦艰难复杂的沟通，虽然能为你提供雪中送炭的价值，但也意味着将面临巨大的挑战。你可以回顾自己的经历，比如当眼前的沟通存在强烈的负向情绪、彼此的立场对立、双方的认知存在巨大差异的时候，是否还能进行理性而善意的对话呢？很多人告诉我，当面对艰难复杂的沟通场景时，自己曾经知道的方法和技巧就完全想不起来了，只会在不知不觉中表现出自己最糟的一面。
极简沟通要帮助你让艰难复杂的沟通化繁为简，所以它不只告诉你什么是关键因素，还需要让你能在这些方面表现更好。极简沟通“三剑客”工具，就是为了实现这个目标而存在。当我们说学习极简沟通的时候，往往指的就是学习这些工具模型，它们分别是：极简沟通核心原则、极简沟通状态象限，以及极简沟通目标模型。
 
极简沟通核心原则
极简沟通核心原则，对应于我们定义的第一个关键因素，也就是“你的信念”。沟通的时候，我们很少留意自己的信念，就像我们不会注意周围的空气一样。然而，当我们持有某些偏见或不恰当的信念时，不管自己掌握了多少说话技巧，都不会对眼前的沟通有实际帮助。极简沟通核心原则，希望从根本上帮助我们突破这种困境。
核心原则这个工具的创造，源于我对“陷阱式信念”的发现。现实中许多沟通问题的产生，是因为我们持有一些非理性的、对彼此沟通有害的信念，它们总是让沟通陷入困境，我将它们称为“陷阱式信念”。这些信念在我们的沟通中非常普遍，可能是觉得彼此不平等，不是以一种高高在上的姿态和他人对话，就是变成另一种极端，总是自我否定，不断牺牲和让步。还可能是认为沟通不会有效果，总是提前放弃沟通的选项。也可能认为自己的情绪是对方带来的，在沟通中惩罚和攻击对方。还可能是觉得对方应该完全听自己的，试图把个人的想法和选择，以爱的名义强加给对方。
为了远离这四种“陷阱式信念”，极简沟通核心原则，提供了四条具体的原则，分别是：平衡原则、路径原则、主体原则以及权益原则。背后的原理并不复杂，就像你在丛林里行走，某些地方可能存在一些陷阱，如果有人能把陷阱提前标记出来，并在上面搭个木板，你就不会掉到陷阱里去了。我们提到的这些原则，它们的作用就像是“木板”，当你在沟通中恪守这些原则的时候，就自然能远离一些陷阱式信念。此刻，我不会详细讲解每条原则，更多的探索，会在本书的第二章详细为大家展开介绍。
 
极简沟通状态象限
极简沟通状态象限，对应的是沟通中的第二个关键因素，也就是“沟通对象”。我曾经有过这样的困惑，为什么有些人特别受人欢迎，而有些人说话却总会得罪人？有些人总能获得满意的沟通结果，而有些人却总是在对话中放大分歧，制造更多的冲突？深究这背后的原因，我发现前者总是把注意力放在沟通对象身上，而后者大多在自己的世界里。只有你的眼里有他人，你才能真正影响他人。状态象限，会帮你从自己的世界里走出来，真正关注沟通对象。
当我们说要关注沟通对象的时候，到底该关注什么呢？是关注对方的职业、性格、身份？还是关注对方的教育背景、生活习惯和兴趣爱好呢？诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼在他的著作《思考快与慢》中指出，“人类大脑中有两套系统，一套是基于本能和情绪的，另一套则是基于理性和认知的，我们的各种决定，都是系统一和系统二共同影响的结果”。状态象限的创造建立在这些发现之上，将关注点放在沟通对象的情绪感受，以及他们对价值意义的认知上面。
在极简沟通状态象限中，纵轴代表你给沟通对象带来的情绪感受的好坏，而横轴则代表你使沟通对象意识到的价值意义的大小。根据具体的情况，我们可以得到四种代表性的沟通状态，分别是：友好型、风险型、破坏型和理想型。如果你带给他人的情绪感受好，同时认知到的价值和意义比较大，那么就是右上角的理想型。状态象限是一个非常强大的工具，让你以沟通对象为中心进行对话。这里依然不会详细展开，关于它的更多探索，我会在本书第三章向你分享。
 
极简沟通目标模型
极简沟通目标模型，对应于第三个关键因素，也就是“沟通需求”。许多人在沟通的时候，虽然认真地进行着对话，但却未曾问过自己：我希望通过这次沟通得到什么？现在的对话能帮我实现目标吗？需求和目标，是判断沟通效果的重要依据，对自我需求和目标的忽视，可能会导致沟通过程看起来不错，双方也聊了很多话题，但沟通却没啥效果。目标模型，会帮你聚焦沟通的本质需求，让你明确自己的沟通目标类型，突破经验局限，看到目标实现的更多路径。
目标模型的创造，源于对沟通需求的深度探索。尽管每个沟通存在很大的差异，但我发现背后的需求却是相似的，主要有三类，分别是：影响、连接以及协作。如果你希望通过沟通，让他人的认知、行为、期待、决策等发生改变，那就是影响；如果你希望通过沟通，改变自己和他人之间的关系状态，那就是连接；如果希望通过沟通联合他人的力量，共同将一件事的结果改变，那就是协作。
每个沟通都是独一无二的，它们出现在各种不同的场景中，针对的对象不一，需要解决的问题各异。因此，在某个具体的沟通中我们并非只会有一种需求，往往会存在多种需求的组合。目标模型通过对需求的组合，确定了七种目标类型，并为每种类型提供了相应的实现路径。以上是对目标模型的简单介绍，具体内容我们将在本书的第四章里详细认识了解。
 
 
“三剑客”工具是如何创造价值的
极简沟通聚焦于五种艰难复杂的沟通场景，关注影响沟通的三个关键因素，提供了三个模块化的工具模型，这三个工具模型既存在明显的差异，也有相似的部分。差异主要体现在：核心原则关注你所持有的信念，在沟通前（或过程中）帮助你调整心态、避免常见陷阱式信念，是一个沟通姿态的自我校准工具；状态象限关注你的沟通对象，觉察你带给对方的情绪感受和价值认知，是一个沟通过程的实时分析工具；目标模型关注你的沟通需求，帮助你设定并实现自己的沟通目标，是一个沟通结果的目标导向工具。
除了前面提到的这些差异，极简沟通“三剑客”工具在创造价值上，则存在相似之处，它们都会通过提醒、激励、定位和指导的途径，帮助你将艰难复杂的沟通化繁为简。
提醒：所谓提醒，就是使你留意到一些关键信息。在日常生活中，你能否想到一些发挥提醒功能的工具呢？有的人说闹钟，它提醒我们按时起床；有的人可能会说汽车上的仪表盘，它让我们知道车辆的一些信息。极简沟通的“三剑客”工具，都能发挥提醒的作用。核心原则，提醒你在沟通的过程中时刻检查自己的信念，避免被陷阱式信念干扰。状态象限，提醒你在对话中关注沟通对象的情绪感受和价值认知，避免进行一厢情愿的表达。目标模型，提醒你在沟通中明确自己的需求，知道自己为什么沟通，防止在错误的方向狂奔。
激励：所谓激励，就是让你拥有某种行动或表达的动力。奥运会中每个运动员都想拿到金牌，金牌对运动员来说就是一种激励。当然，激励的动力未必都源自你想要什么，也可能是源于某种危险的反向“激励”。极简沟通的“三剑客”工具，在沟通过程中都会展现出激励的价值。核心原则让你持有积极恰当的信念，而远离四种陷阱式信念。状态象限让你愿意主动避免破坏型的沟通，努力带给他人好的情绪感受，以及让对方认知到更大的价值意义。目标模型让你看见自己的需求，选择能让自己的需求实现的策略，避免自己的目标被干扰。
定位：所谓定位，就是帮你明确自己所处的位置，了解现状。你和朋友在假期出去玩，去了一个陌生的地方，要如何才能知道自己在哪里呢？你可能会说这很简单，打开手机上的导航软件就能看到当前的定位了。极简沟通“三剑客”工具都能实现定位的功能。核心原则通过一个原则清单，帮助你排查自己是否掉进了陷阱式信念。状态象限让你站在沟通对象的角度，分辨沟通处在怎样的状态。目标模型让你超越具体的细节，洞悉当前沟通的本质。
指导：所谓指导，就是为你提供达成目标的建议和流程。如果你想开车去某个地方，显然仅知道自己在哪里还不够，你还需要有个路线图，明确自己应该走哪条路，走错了该如何调整等等。极简沟通“三剑客”工具可以通过指导的方式创造价值。在你发现自己的陷阱式信念后，核心原则会告诉你应该坚守哪条原则，如何做出调整。当某个沟通处于破坏型或风险型后，状态象限会指导你如何创造理想型状态。在沟通陷入迷局的时候，目标模型能帮你在明确自己的沟通需求后，告诉你可以使用哪些路径，实现当前的沟通目标。
 
听完我对核心原则、状态象限和目标模型的介绍，你可能会误以为必须全部掌握所有工具，才能让艰难复杂的沟通化繁为简。其实，极简沟通“三剑客”工具的特别之处，就在于这些工具是模块化的设计，也就是说既可以单独学习，也可以掌握整体；既可以独立使用，也可以相互组合使用。不管是哪一个工具，你都可以通过提醒、激励、定位和指导，将它们应用于具体的沟通中。学习极简沟通的过程，本质是通过“三剑客”工具，修炼自己沟通能力的过程。
 
 
极简沟通的知行合一之路
知道极简沟通“三剑客”工具是什么，并不等于你立即就能成为沟通高手。要想在不确定的沟通场景里，创造出确定性的沟通结果，你不但要知道“三剑客”工具，还要懂得应用这些工具。过去几年，我发现人们在培养沟通能力的过程中，面临的最大障碍就是难以做到知行合一。因此，极简沟通并没有止步于提供工具，而是计划让“三剑客”工具，成为你沟通习惯的一部分。
 
知行合一是真正的挑战
你可能听过很多人提到知行合一，虽然理解知行合一的道理很简单，但要真正做到知行合一非常不容易。为什么会这样呢？在我看来有这么几个原因。首先我们的认知和行为之间存在一道天然的鸿沟，其次沟通中可能存在大量未知的阻力，最后还可能是没有将行为变成习惯。
听别人讲一个道理，你可能会瞬间顿悟，思维认知快速升级，但能力的提升却需要一个漫长的练习过程。而且这个过程只能被加速，永远不能被替代。举个例子，即使你的面前是一位钢琴大师，他也没办法让你瞬间从钢琴小白，就变成能熟练演奏钢琴的人。
关于沟通中存在的未知阻力，其实也不难理解。我们只有在真实沟通的过程中，才能知道具体会遇到什么问题。没有沟通之前，你无法了解沟通可能面临的全部阻力。有时候你会觉得某个沟通很简单，但实际情况却不是这样，对话一开始可能就失控了，或许是因为你被对方激怒了，或许是两个人认知差异巨大，彼此难以完全相互理解。
要实现知行合一，最简单的方式是让行为变成习惯。比如你偶尔在沟通时做到了换位思考，并不代表你可以在不同情境中都能换位思考，只有当换位思考成为你的习惯性反应时，才意味着你能轻松做到这件事。沟通是两个人的实时互动，没有剧本也没有彩排，所有的一切都依靠于你的即时反应。因此，不管是核心原则，还是状态象限或目标模型，真正的学习终点是让它们成为自己的即时反应。
 
极简沟通ACE系统
你可能会问，那如何才能让“三剑客”工具成为即时反应呢？为了突破前面知行合一的这些挑战，极简沟通除了“三剑客”工具之外，还有另一个重要构成：极简沟通的ACE系统。它的核心作用，就是帮你在不同的沟通场景里应用“三剑客”工具，并通过刻意练习，实现对“三剑客”工具的知行合一。
在极简沟通ACE系统中，ACE这三个字母分别是评估（Assess）、选择（Choose）和创建（Establish）三个单词的首字母，它们分别代表着我们在沟通过程中需要完成的三项关键任务。评估指的是，通过“三剑客”工具，在沟通中获取更多信息。选择指的是，利用“三剑客”工具，在沟通中做出正确的决策。创建指的是，通过“三剑客”工具，进行有效的表达或行动，从而实现我们期待的结果。
当你在任何一个沟通中，执行评估、选择和创建这些任务的时候，就等于开启了对“三剑客”工具的刻意练习，促使它们成为自己沟通习惯的一部分。如果说“三剑客”工具存在的意义，是帮你在信念、对象和需求三个方面做得更好，那么ACE系统就是让你真正拥有“三剑客”工具，而不是仅仅知道它们。从这个角度看，ACE系统是依赖于“三剑客”工具而存在的。
 
ACE系统凭什么能实现知行合一
认识ACE系统之后，我们还需要讨论一个关键问题：ACE系统凭什么能实现极简沟通的知行合一？答案其实很简单。一个人能力的提升，并不是源于某个突然的灵感，而是通过行动获取大量现实反馈后的自然结果。沟通普遍存在于我们的生活和职场里，关于沟通能力的训练，不应该在一个特别场合，而应该是在每一次沟通的时刻。ACE系统是“三剑客”工具和沟通场景之间的桥梁，它能将“三剑客”工具真正带入到你的实际沟通中，让你有意识地运用这些工具，最终实现知行合一。
极简沟通“三剑客”工具虽然强大，但不会让你直接成为沟通高手，你必须让它们成为你沟通习惯的一部分。因此，对知行合一的关注，是极简沟通与众不同的地方之一。极简沟通将为你提供工具，但又不让你迷失在工具里，始终聚焦对你沟通能力的培养。为什么这件事很重要呢？因为当我们具备更强的沟通能力后，我们才能经营好自己的亲密关系，才更有可能创造出美好的亲子关系，才能建立起卓有成效的职场关系。
 
前面我们对ACE系统的探讨，跟所有“三剑客”工具一样，仅仅是个概述，目的是让你对极简沟通有一个全局认知。关于ACE系统更全面的讨论，我会放在你学习完“三剑客”工具之后，也就是本书的第五章。当然，你也可以在单独掌握某个工具后，就开启ACE系统的学习和应用。
 
 
本章小结
沟通能力是一种底层能力，是我们发展其他能力的基础，也是靠近更好自己的一场修炼。成为沟通高手不是目的，只是通往幸福和成功的路径，这意味着我们可以在不确定的无数沟通场景里，更容易得到确定性的沟通结果。
真正体现一个人沟通能力的，不在于掌握多少锦上添花的小技巧，而是能有效应对艰难复杂的沟通情境。面对这些沟通情境，我们学过的很多技巧并不奏效。因为艰难复杂的沟通情境中，可能充斥着大量负向情绪，可能彼此的立场对立，也可能双方的认知差异很大…… ，此时我们的认知资源会被严重消耗，很难回忆起或应用之前学过的大量沟通技巧。为了有效提升沟通能力，尤其是应对艰难复杂的沟通场景，最佳的策略是：减少关注点，聚焦少数关键变量，学习和掌握少量但有效的工具，将其知行合一，以便做出快速且正确的反应。极简沟通的创立建立在前面这些基础认知之上，得益于减法思维和第一性原理，聚焦少数关键因素，提供极简沟通“三剑客”工具，并通过ACE系统让你实现工具的知行合一。
虽然此刻你对极简沟通的认识仅仅是一些概述，但这却是一个完美的起点。这一章所有的内容，目的是让你在获得更多细节之前，心中拥有极简沟通的完整框架。之所以如此设计，是因为我相信拥有全局视角的人，更有可能同时看到树木与森林。如果你已经准备好了，那么在接下来的章节，我将带领你深入极简沟通的世界，去发掘其中的宝藏。
