极简沟通2.0
作者：张零




第三章 如何创造好的沟通过程
在某次沟通开始之前，你可能知道自己想通过沟通得到什么，但你知道对方想要什么吗？很多人在沟通中从未思考过这个问题，他们待在自己的世界里，只表达着自己的需求。而真正的沟通高手，能从自己的世界里走出来，关注沟通对象，知道通过成就他人来成就自己。别人之所以回应你的需要，并不是为了满足你的需要，而是出于他们自己的需要。只有看得见他人的需求，并将自己和他人的需求结合，你才能通过沟通影响他人。
极简沟通核心原则，让你关注沟通中自己的信念，而极简沟通状态象限，则让你将注意力放在沟通对象身上，帮助你创造出让对方感觉舒服又有价值感的对话过程。如果说核心原则能让你成为更好的对话者，让沟通赢在起点的话，那么状态象限一定会让你拥有力量，赢在沟通过程。
每个表达者，都希望自己的表达能打动他人，至少希望能获得对方的积极回应。那么具体该怎么做呢？极简沟通状态象限将通过定义沟通状态，觉察不同状态对沟通结果的影响，来帮助你得到满意的沟通过程。具体来说，它将你和他人的对话过程定义为四种代表性状态，让你远离破坏型和风险型沟通，创造理想型的沟通状态。接下来，就让我们一起开始探索这个工具吧。
 
为什么很多沟通没效果？
沟通每时每刻都在发生，它们表现为多种形式，有时是面对面的对话，有时是微信上的交流或在线会议。面对这些沟通，你对它们都满意吗？很多人告诉我，自己花费了大量时间在无效的沟通上。这使我开始思考：为什么许多沟通没有达到预期的效果？
随着对这个问题的持续关注，我发现背后的根源，是许多人在无意识中制造了“一厢情愿”的表达。比如你准备和同事讨论某项工作，但却忘了倾听对方的想法，一开始便滔滔不绝地讲述自己的观点，以为沟通只是说出自己的想法。
 
“一厢情愿”的表达
“一厢情愿”的表达，指的是对话过程中以自我为中心，只表达自己认为重要的内容，眼里没有他人，缺乏有效倾听的沟通方式。你可能经历过他人“一厢情愿”的表达，比如某个沟通中对方完全忽视你的感受和看法，只想着实现他们的沟通目标。
在“一厢情愿”的表达中，表达者会花大量的时间表达“我觉得”“我认为”“我希望”等内容，却很少关注沟通对象的真实意愿和情绪感受。你千万不要以为，只有少数人才会制造“一厢情愿”的表达，其实这样的对话非常普遍，现实生活中我们很容易把自己认为重视的，当作他人也重视的，这让我们在不知不觉中制造了“一厢情愿”的表达。
 
忽视沟通对象的后果
换位思考能够有效避免“一厢情愿”的表达，但对许多人来说，理解起来容易，实践起来却很有挑战。因为人在沟通时，很难从自己的世界里走出来，做到真正重视他人。在某个沟通中，如果你心里装的都是自己的需求，那你也就无法真正打动别人。“一厢情愿”的表达，本质是忽视了沟通对象的表达。那么忽视沟通对象，会带来哪些不好的结果呢？
后果一：错失重要信息
沟通不仅仅是表达，也是一个倾听的过程。你既需要分享自己的观点，也需从他人那里获取新的信息。忽视沟通对象，很容易让你一直沉浸在自己的世界里，花大量的时间进行表达，而缺乏倾听，这将导致你错失大量关键信息。信息本身就是价值，缺乏信息将使你的决策面临巨大风险。
后果二：导致答非所问
能给出正确答案的人，并不一定是经验丰富的人，也可能是认真聆听问题的人。我遇到过一些自诩经验丰富的专业人士，他们常常会在别人未讲完问题之前就急于给出答案，这种行为不仅无法体现他们的专业，还往往会使他们片面地理解他人的问题，导致答非所问。只有重视沟通对象，你才会认真倾听对方的每句话，才会弄明白对方的问题是什么，才能给予精准的回应。
后果三：引发他人抵触
有人说我们终其一生都在追求被看见，我深有感触。当我身上的优点被人看到时，我会觉得很开心；当我的努力被人认可时，我会感到一切都值得；当我的独一无二被人发现时，我会特别感动。我相信你也有相同的感受，假如某个人和你沟通，对方只关心自己，却从来不考虑你的需求和感受，你肯定也不愿意响应对方的要求和期待，同时会觉得对方很自私，甚至再也不想跟这样的人有交集。
 
从关注自己到关注他人
关注自己，似乎是我们与生俱来的能力。你饿了会哭，直到妈妈给你食物；你想要某个玩具，可能会在地上打滚，直到爸爸做出妥协。而关注他人则是我们在后天逐渐学会的，随着一天天长大，我们懂得了“交换”的意义，知道只有先满足他人的需求，他人才会答应自己的请求。从关注自己到关注他人，这种转变是我们经历的重要成长。
很多表达者都希望通过简单的表达，就得到他人的热烈响应。但在现实中，我们却不得不经历大量以无效收场的表达场景。如果在沟通中真的存在所谓的“超能力”，那无疑就是将焦点从自身转移到他人的能力。他人之所以会响应你的表达，不是因为你的需求，而是为了他们自己的需求。没有人能被说服，只是对方愿意相信你的初衷对他们也有利。
 
当然，要从关注自己真正转变为关注他人，也并不容易。我们总是纠结于自己说了什么，总在强调“我”表达的内容有多么重要，但却没有去了解对方真正听到了什么。要想真正实现这种转变，你需要不断告诫自己：重要的不是“我”说了什么，而是对方听到了什么。
很多沟通之所以没效果，不是你缺乏说话的技巧，而很可能是因为你忽视了沟通对象。当你仅仅站在自己的立场，持续制造“一厢情愿”的表达时，没人会乐意回应你的要求。也正是这个原因，在极简沟通这门学问里，我把沟通对象确定为影响沟通的第二个关键因素。要想化繁为简，让艰难复杂的沟通变得更简单直接，你就需要时刻关注你的沟通对象，眼里始终有他们，不管你要表达什么，都要先思考表达的内容与对方之间存在怎样的关系。
 
 
关注沟通对象到底该关注什么？
在一次课程中，有位学员分享了他的经历：“我有个下属，我对他重视有加，用心与他沟通，但他却不为所动，要么敷衍应付，要么干脆拒不合作。可当我开始忽视他，不再给予对方重视时，他反倒变得听话了”。
你可能也经历过类似的事情，当你把关注点放在沟通对象身上时，沟通效果并不理想，但当你不这么做的时候，沟通却显得更为有效了。这样的经历很容易让我们误以为，忽视沟通对象，沟通就会顺利进行。
事实上关注沟通对象，并不代表沟通绝对有效，但却会提升沟通成功的概率；同样忽视沟通对象，也不代表沟通一定会失败，但失败的概率会更大。无视对方，会在无形中向对方施加压力，可能会换来对方的妥协和让步，但也有可能会引发对方的抵触，让沟通变得越来越复杂。很多人觉得自己非常重视沟通对象，但实际上可能是一种错觉。就像一个把孩子管得很严的妈妈，她会觉得自己非常重视孩子，但事实上她却从来没有认真地倾听过孩子的想法，这种重视也就不算真正的重视。
 
需要关注沟通对象的哪些方面
我们每次的沟通对象并不是固定的，他们可能是你的伴侣、孩子、同事、客户。当我们说要关注沟通对象的时候，到底该关注什么呢？这个问题，我最先想到的是性格，面对不同性格的人，我们应该使用不同的沟通方式。比如有些人很好强，你就要多肯定他；而有些人比较内向，你就要主动一点等等。为此我学习了许多关于性格的知识，比如MBTI、DISC、九型人格、大五人格等等。后来，我还是放弃了这个关注点。因为我发现用性格分类来指导沟通，虽然可以让对话更有针对性，但也可能会让沟通变得模式化，容易忽视性格背后独一无二的个体。
放弃性格的选项后，我又陆续探索了沟通对象的经历、接受的教育、个人的兴趣、沟通双方的关系等不同的选项。如果站在对沟通有帮助的角度，这些方面都值得关注，但站在极简主义的角度，这些选项都无法令我满意。我希望找到一个既具有普遍性，又能兼顾到个体差异的关注点。
 
一本书带来的启发
关注沟通对象到底该关注什么？很长一段时间，我都没有找到满意的答案。直到有一天，我在阅读《思考快与慢》这本书时，得到了启发。这本书的作者是2002年诺贝尔经济学奖的获得者丹尼尔·卡尼曼。书中对人类大脑的决策机制进行了探讨，提出了一个观点：没有人是绝对理性的，任何决策都受到大脑中两套系统的影响。
作者在书中这样写道：
“近几十年来，许多心理学家对人的两种思维模式一直保持着浓厚的兴趣，这两种思维模式是由一张愤怒女性的照片和一道乘法题所引发的，他们还指出了两种模式的许多特征。这里我且采用由心理学家基思·斯坦诺维奇（Keith Stanovich）和理查德·韦斯特（Richard West）率先提出的术语，用以说明大脑中的两套系统，即系统一和系统二。”
“系统一的运行是无意识且快速的，不怎么需要我们费脑力去感觉，它完全处于条件反射的状态。系统二则需要我们将注意力转移到需要费脑力的大脑活动上来，例如复杂的运算。系统二的运行通常与行动、选择和专注等主观体验相关联。”
或许系统一和系统二的说法，理解起来有点复杂，所以也有人把它们称为情绪模式和理性模式。情绪模式是基于直觉本能的，反应速度很快，不一定有逻辑可言，甚至有时会鲁莽冲动，但这种惯性力量非常强大；理性模式则是基于认知思考的，反应速度虽然慢，但非常符合逻辑，能帮助你做出客观准确的判断，有效解决复杂的问题。
这两种模式对人类都至关重要。情绪模式增强了人类在自然世界中的反应能力，而理性模式则赋予了人类智慧，使其能够创造工具，最终成为万物之灵。系统一和系统二的特征给了我启示，当我们说关注沟通对象的时候，我们可以关注沟通过程中影响对方决策的两个关键方面：一个是你带给对方的情绪感受，另一个是你让对方认知到的价值意义。
 
情绪感受和价值意义
无论你的沟通对象是你的伴侣、孩子、同事，还是客户，他们大脑中都存在相似的决策机制，他们的任何选择都会受到系统一和系统二的影响。与其关注他们的性格、经历、教育、兴趣等，不如在一次具体的沟通中，聚焦你带给对方的情绪感受，以及让对方认知到的价值意义。
你带给他人的情绪感受，决定着他人回应你的方式。沟通的过程中，你的语言、行为会带给他人不同的情绪感受，这些情绪感受会引发对方产生不同的本能反应。比如感动会换来别人更多的付出，而愤怒则会让人充满攻击性。好的情绪感受，会让他人更有安全感，从而展现出更友善包容的一面；而糟糕的情绪感受，则会引发对方更多的不信任感，从而产生防御性，甚至攻击性的行为。
你让他人认知到的价值意义，决定着他人投入资源的多少。任何沟通都需要资源的投入，这些资源可能是时间、注意力、精力等等，因为每个人能掌控的资源是有限的，所以我们希望将它们投入到更有价值或有意义的地方。沟通中你所表达的内容，甚至某次沟通本身，如果无法让对方认知到价值和意义，那么对方就会觉得很浪费时间，并可能以各种理由结束当前的对话。
 
情绪感受和价值意义，这两个关注点的优势在于，它们不涉及沟通对象的经历、个人标签、受教育程度或兴趣爱好，而是集中在他们当前的真实体验上。这种关注本身就有力量，通过关注对方的情绪感受，你将拥有更强的同理心；通过关注对方认知到的价值意义，你会从众多的内容中挑选出最重要的部分。极简沟通状态象限，就是基于这两个关注点发展出来的。
 
 
极简沟通状态象限
他人之所以会回应你的需要，并非出于你的要求，而是因为他们自己的需求。影响力越大的人，越懂得在沟通中从自己的世界里走出来，主动关注沟通对象的情绪感受，以及让他们认知到的价值意义。在极简沟通这门学问里，为了让关注沟通对象这件事变得更容易，我发展出了极简沟通状态象限这个工具，它是极简沟通“三剑客”工具里的第二个工具。很多读者在跟我分享极简沟通带给他们的改变时，经常会提到状态象限。接下来，我们将正式开启对这个工具的探索。
 
状态象限的建立
了解极简沟通状态象限之前，首先要认识什么是好的沟通状态。在发展极简沟通的过程中，我始终认为：好的沟通状态，一定不是自我感觉良好，而是沟通对象觉得不错，后来当我确定情绪感受和价值意义这两个关注点后，我终于找到了一个满意的答案：最好的沟通状态，就是在和对方沟通的过程中，让对方感觉舒服，同时又觉得充满价值和意义的过程。
没有人时刻都能保持最好的沟通状态，沟通状态一定是有好有坏的。于是我从情绪感受和价值意义这两个维度出发，定义了沟通中四种不同的状态。用纵轴来表示带给沟通对象的情绪感受好坏，用横轴来表示让沟通对象认知到的价值意义大小，这样我们就得到了四个象限。
按照顺时针方向，我将这四个象限分别命名为：友好型、理想型、风险型以及破坏型的沟通状态。左上角的区域是友好型，说明你带给对方的情绪感受好，但是对方认知到的价值意义比较小；右上角的区域是理想型，说明你带给对方的情绪感受好，同时对方认知到的价值意义比较大；右下角的区域是风险型，说明你带给对方的情绪感受坏，但对方认知到的价值意义却比较大；左下角的区域是破坏型，说明你带给对方的情绪感受坏，同时对方认知到的价值意义也较小。
 
关于状态象限的一些问题
了解了四种沟通状态的定义后，你就可以在沟通中明确当前沟通的状态是什么，并有意识地做出改变。在没有极简沟通状态象限之前，你只能用好和坏来定义沟通过程，而现在你可以用更加准确的方式来描述了。
看到这四种代表性状态，有的人可能会好奇：为什么不用数值来衡量我们在这两个维度的表现呢？这不是比用“好坏”和“大小”更精确吗？首先，极简沟通践行少即是多的理念，希望每个工具都尽可能简单，在极简主义带给我的启示部分，我提到过简单制胜的观点。其次，我们带给对方的情绪感受和认知到的价值意义，只能粗略评估，而没办法精准打分，好坏或大小虽然模糊，但可以确定基本现状，这比用数值打分更简单。
关于状态象限，我常被问及的另一个问题是：这四种代表性状态为何被称为友好型、理想型、风险型和破坏型？其实这些状态的命名，是与它们的特点对应的。理想型的沟通状态最好，它可以提升沟通成功的概率，是我们需要努力创造的沟通状态；破坏型是最糟糕的状态，它会破坏彼此对话的氛围，让两个人的关系变得更糟，是我们需要努力避免的状态；友好型和风险型算是两种不好不坏的状态，友好型虽然容易创造好的氛围，但让他人认知到的价值和意义较小，沟通难以持续；风险型虽然有较大价值和意义，但给人情绪感受很糟，很容易引发他人的抵触。
 
怎样判断沟通在哪个状态？
现在你已经理解了极简沟通状态象限所定义的四种沟通状态，并对它们的特点有了基本了解。极简沟通状态象限的四种代表性状态，是基于对方的情绪感受，以及认知到的价值和意义来确定的，因此判断当前的状态时，很多人会觉得有些困难，可能会说：“我知道自己的情绪感受，但我不知道对方的情绪感受啊，这没法判断啊？”其实这恰恰是极简沟通状态象限的魅力所在，你要判断当前的沟通状态，就必须从自己的世界里走出来，去努力了解沟通过程带给他人的情绪感受，以及对方所认知到的价值和意义。
这里的情绪感受，是指你的行为或表达的内容带给对方的情绪体验，可能是很好的，也可能是很坏的。而价值意义指的是对方对你沟通内容的认同程度，可能会觉得价值意义很大，也可能觉得缺乏价值和意义。要在某个具体的沟通中判断沟通状态，你可以采用以下三种途径。
途径一：通过已有的经验判断
不管你是否留意过，其实每次表达前，你都会对表达可能产生的结果进行预估，如果你发现某些表达会伤到别人，你可能会变得更加谨慎。当我们说一个人经验丰富的时候，代表他对某件事可能导致的结果有事先预见性，具备一叶知秋的洞察力。通过已有的经验判断，就是基于你过去的经验主动预估对方的情绪感受好坏，以及对方可能认知到的价值意义大小，其准确性体现在能否对他人的反应准确预估，比如有些沟通还没有开始，你就已经能预估到对方的反应了。
沟通这件事，虽然所有人都有经验，但人与人还是存在能力差异。经验不等于能力，能力也并非简单的重复，还需要你进行更多的反思和刻意练习。因为重复只会让你熟悉，而反思和刻意练习才会真正带来能力的提升。如果你在每次沟通中，都先有意识地预判你创造的沟通状态，并反思每次预判的结果，那么你就会积累更多经验，也更善于判断沟通的状态。
途径二：通过观察肢体语言判断
在判断沟通状态时，如果说经验展现的是一种预见能力，那么观察则是对当前状况的敏锐洞察。我们既是表达者也是倾听者，你越是能扮演好这两种角色，你就越能准确判断当前的沟通状态。因为只要你用心观察对方的肢体动作和表情，你就可以知道自己带给对方的情绪感受是好是坏，也可以了解对方认知到的价值意义是大是小。
话语在说出口之前，往往会被人们有意识地进行筛选和处理，以避免引起不必要的尴尬。而肢体语言则反映了个人的潜意识，它基于内心的感受被直接表现出来。如果你让对方情绪感受不好，对方的脸色可能会瞬间变得难看，即使对方刻意掩饰也依然可以被观察到。对方认知到的价值和意义，你也可以通过观察他的肢体语言做出判断。比如当对方变得不再专注，或者不再积极回应你的时候，可能是他感受到的价值意义变小了。
观察肢体语言最大的障碍是“自嗨”的表达。当你说到自己感兴趣的话题时，可能有抑制不住的表达欲，对他人的肢体语言信息视而不见。虽然整个过程你会自我感觉良好，但他人的情绪感受却不一定好。为了克服这个障碍，你可以尝试采取以反馈为驱动的对话方式。具体来说，就是在表达的过程中，让对方的反馈变成一种持续的信号，你则跟随对方反馈的节奏来进行表达。假设你准备讲一个观点，你可以先讲概述，然后再观察对方的反应，如果对方想了解更多，那么你再讲更详细的部分，而不是一股脑儿全部讲出来。
途径三：通过直接询问来判断
尽管经验和观察可以帮助你判断沟通状态，但这些结论都是你单方面得出的，只有直接询问才是真正从对方那里得到答案。当然对方的反馈未必是真实的，可能会因为照顾你的感受而给予你积极的回应，即便如此直接询问依然是重要的，这向对方传递了一个信息：你在乎对方的情绪感受，也希望让沟通更有价值和意义。
你可能会好奇，应该如何询问呢？询问的确不太适合直接表达，比如你直接问对方：“我给你的情绪感受好不好？你觉得我说得有价值吗？”这可能会让对话变得突兀。最好的方式是通过表达自己的感受、看法或期待，从而获得他人在上述两个维度的真实反馈。比如你和同事进行了一场针对她最近工作表现的谈话，谈话结束后，你希望从对方那里获得关于两个维度的一些反馈信息，你可以使用以下的方式。
1、通过表达感受，获得信息。你可以说：“我们能坦诚地讨论这个问题，我挺开心的，你觉得呢？”
2、通过表达看法，引发讨论。你可以说：“这次对话，我们了解了彼此的想法，我觉得非常有意义，我想听听你的看法。”
3、通过表达期待，了解看法。你可以说：“我希望给你提供更多的支持，不知道有没有帮到你？”
 
只看极简沟通状态象限的名字，你可能会忘记它对应于沟通对象。只有当你理解背后的原因，你才会真正明白状态象限和沟通对象之间的关系。状态象限的四种代表性状态，是通过他人的情绪感受和价值意义来定义的，要判断当前沟通的状态，你就必须从自己的世界里出来，将注意力放在沟通对象身上，而且不能只停留于表面，还要努力走进沟通对象的心里。
在你认识极简沟通状态象限后，我将带你走进每一种代表性状态，详细了解它们的特征。不过我要做个特别的说明，前面在介绍四种代表性状态时，我从友好型开始，以顺时针为序逐个介绍了它们，但接下来的探索，我们将首先了解破坏型，然后再探索友好型和风险型，最后认识理想型。之所以这么做，是因为这将是一种更加有效的学习顺序。
 
 
破坏型，唯一要远离的沟通状态
在探索破坏型沟通状态之前，我们先来看一个职场沟通案例，这个沟通发生在某个项目讨论会上，是项目经理李明和团队成员张华的对话。
李明：张华，你这个月的工作进度完全没达到预期，这是怎么回事？
张华：我知道进度有些落后，这主要是因为……
李明（打断）：我不想听借口！你知道你的延误给团队带来了多大的压力吗？你这样的表现让我怎么向领导交代？
张华：我理解这让团队压力大，但是有些问题是因为……
李明（更加激动）：问题总是有的，但你有没有想过解决方案？你就这样坐以待毙吗？你的工作态度让我非常失望。
张华：我其实有些想法和计划……
李明：现在说这些已经太晚了，我需要的是结果，而不是计划或想法。你的表现简直是在拖团队的后腿。
在这个对话中，李明的沟通方式展现了典型的破坏型沟通状态，他的话语和态度传递给张华的是批评和指责，使张华感受到被贬低和不被尊重，导致了张华糟糕的情绪感受。同时，他也没有给张华提供任何有建设性的反馈或解决方案，而只是一味地批评，这不仅没有帮助张华认识到问题的本质，也没有提供任何促进张华个人成长或改进项目的视角。
 
什么是破坏型的沟通状态
破坏型在极简沟通状态象限的左下角，是四种代表性状态中最糟的一种。这时的你不仅带给对方的情绪感受很差，还不能让对方认知到更大的价值和意义，这样的沟通持续得越久，负面影响也就越大。在所有的沟通状态中，这是你唯一要主动远离的状态，因为它具有强大的破坏力，所以我将它命名为破坏型。
破坏型的状态可能出现在任何一种沟通场景中。比如你走在大街上，可能会看到两个陌生人在吵架和彼此谩骂；来到工作单位，你可能会看到一位愤怒的上司，正在训斥自己的下属；回到家里，你也可能看到自己的爱人正在对写错作业的孩子大吼大叫……每一次破坏型的沟通，虽然表面看似在解决问题，实则是在制造更多的麻烦。如果你让对方情绪低落，并觉得和你聊天没有意义和价值，那么沟通就会陷入“破坏型”状态，此刻沟通创造的价值将为负数，它所具有的破坏力，将会摧毁双方的信任关系，让分歧变多，让冲突升级，使眼前的问题变得更加复杂。
在判断沟通是否处于破坏型状态时，你必须透过现象看本质，不能被表象所迷惑。有时候你面对的沟通对象，他们的沟通能力很强，即使你的表现很差，对方也可能依然用积极的方式回应你，你可能以为此时带给对方的情绪感受就是好的。还比如你在向下属大吼大叫的时候，对方可能低头什么也不说，但不代表对方的情绪感受就不糟，他们认知到的价值和意义也可能很小。因此，对方没有直接地表达不满，不代表你创造的沟通就不是破坏型状态。
 
沟通为什么会变成破坏型状态
破坏型是最糟的沟通状态，是每个人都需要主动远离的，但很多人却在不知不觉中制造出更多这样的状态。你可能会好奇，为什么沟通中很容易出现破坏型的状态呢？其实主要的原因是在沟通中缺乏同理心和耐心，双方身份和立场的对立，以及沟通者出于惩罚和攻击的冲动所导致的。
原因一：缺乏同理心和耐心
同理心在沟通中的重要性就像空气，看似微不足道，但却是一切的基础。同理心会创造安全感，让你能耐心聆听，感受到他人的感受，让对话变得有深度。一旦在沟通过程中失去了同理心，冷漠就会不断蔓延，他人的境遇你无法理解，他人的情感你也不能共鸣，这将导致你在沟通中变得非常自我，带给沟通对象非常糟的情绪感受，也难以给对方提供有价值的信息，导致沟通陷入破坏型。
原因二：身份和立场对立
出现分歧的时候，一定要多使用“我们”而不是“你”。因为当你说出“我们”这个词的时候，表达的是彼此共同的利益，而当说“你”的时候，则是在指出彼此的不同。很多人在出现分歧的时候，总是陷入对抗的模式，总觉得双方是不同的，渴望改变或征服对方，这样的想法不会拉近彼此的距离，只会把对方推到一个更远的位置。
原因三：惩罚和攻击的冲动
在人际关系中，惩罚和攻击非常普遍。甚至惩罚和攻击常常被视为工具，用于改变他人的想法和行为，特别是当面对亲近的人时，这种倾向特别明显。比如当我们的伴侣、朋友、孩子做出让你不满的行为时，我们可能会希望用惩罚让他们做出改变。遗憾的是这样的方式并不能解决问题，相反会让问题变得更复杂。冲动过后，你可能会后悔，但却无法改变已经带给对方的伤害。
 
如何改变破坏型沟通状态
破坏型的沟通状态一旦出现，就会让对话过程变得艰难复杂。在这种情况下，沟通只会侵蚀信任，而在信任匮乏的情况下，误会和问题只会更多。糟糕的情绪，会开始在沟通中蔓延，彼此将不再试图解决问题，而是只顾发泄情绪，此时攻击和惩罚就变成了各自的优先选项。如果你不小心让沟通变成了破坏型，那该如何改变沟通状态呢？
建议一：主动觉察破坏型的沟通状态
救火最好的方式，永远是避免火灾出现，其次是及时发现，最后才是快速扑灭。同样的道理，关于破坏型沟通状态的改变，最重要的是：一定不要让沟通变成破坏型。如果破坏型沟通难以避免，那么你至少要及时识别它。糟糕的沟通状态之所以会持续，是因为它们总是被忽视，如果你能觉察到此刻的沟通是破坏型，意味着你已经开始关注沟通对象了，你也知道这种状态会带来什么样的后果。虽然此时你可能还在破坏型状态中挣扎，但你已经超越了很多人。
建议二：从自己身上反思问题
沟通中最可怕的，是有些人明明制造了很糟的沟通状态，但却把问题的原因都推给别人。在他们看来，对方有不好的情绪感受，说明沟通对象太敏感了；对方无法认知到价值和意义，说明对方太笨了。反正都是别人的问题，他们从来不会自我反思。你一定会觉得这样的人很讨厌，但其实我们也有可能成为这样的人。所以当沟通处于破坏型状态时，我们一定要从自己身上反思问题，看看自己哪里做得不好，而不是总觉得都是别人的问题。当我们学会承担责任的时候，也就减少了制造破坏型沟通状态的概率。
建议三：必要时暂停对话
如果你非要在一场对话中，完全实现自己的沟通目标，就等于是给自己提了一个很高的要求。即使是沟通高手，也无法保证每一次对话都能成功。很多沟通高手，他们并不执着于让每次沟通都成功，而是让每次沟通都有价值，都能为下一场谈话提供支持。一次次沟通的成果累积，让他们最终实现了沟通目标。因此，当沟通遭遇困难时，你无须纠结，而应该先选择暂停，等待双方状态好转后再重启对话。
 
通过以上的阅读，虽然不能让你立即远离破坏型沟通，但了解破坏型沟通状态本身是有价值的，因为当你知道它可能引发许多问题后，自然会尽量避免它的出现。你最初不知道怎么做很正常，但随着持续努力，你远离破坏型状态的能力就会增强。当你成为一个很少制造破坏型沟通的人，不仅会让你成为更好的自己，你的父母、伴侣、孩子、同事，甚至客户，也都会成为你改变的受益者。
 
 
友好型，为什么问题总难以解决
开始探索友好型沟通状态之前，我们同样来看一个沟通案例。小强本来和妻子小美约好了周六下午看电影，结果他却忘了这事，又答应了跟上司去打球。直到周五小强才意识到时间冲突了，但又不好拒绝上司。准备晚上跟小美解释一下这件事，希望获得小美的原谅。以下是小强和小美的对话。
小强（内心忐忑）：亲爱的，我忘了周六下午我们要一起看电影的事，又答应了跟领导周六去打球。刚想起来，我知道我错了，下班就赶紧去买了你喜欢的花，最近一周罚我拖地……
小美（逐渐开心）：我其实挺生气的，看你态度还不错，就原谅你了。可我们已经定好了周六的时间，你就不应该再答应别人的，你总是不会拒绝别人……
小强（表现出委屈）：前天领导约我时间，我觉得拒绝不是很好，就答应了他。唉，我们改天再去看电影吧……
小美（非常认真）：看电影的事，已经原谅你了。不过我觉得你的想法不对，我们一起聊聊如何拒绝这个问题吧。拒绝他人没什么不好意思的，你也有自己的生活呀，你要学会拒绝……
小强（转移话题）：我们不讨论这个话题了，不要担心，我知道怎么办，我们就定下周去看电影吧……
在这个对话中，小强知道爽约会让小美的情绪感受不好，为了表达歉意做了准备，而且认错态度特别好，带给小美的情绪感受还不错。但在对话中，小美想和小强认真讨论拒绝的问题，可小强却不想探讨这个问题，通过转移话题试图结束这个对话，站在小美的角度，这个沟通显然是缺乏价值和意义的。
 
什么是友好型的沟通状态
友好型的区域在极简沟通状态象限的左上角，在四种代表性状态里它算是中间状态。在这种状态下，虽然对方的情绪感受是积极的，但无法从你的表达中认知到更大的价值和意义。有时候友好型状态能为不熟悉的人或存在冲突的人，提供了一种缓冲，维持一种对话基调，比如我们跟某些人的寒暄，不提供价值，只表达友好。但如果沟通长期处于这种状态，对方可能会感到无聊，甚至觉得在浪费时间，积极的情绪体验也会逐渐消失，最终变成破坏型。所以我将这种状态其命名为友好型。
友好型的沟通状态很常见，比如早上出门，你看见邻居也在等电梯，你跟ta打招呼，两个人不自觉地聊了聊最近的天气，电梯来了你们一起下楼，然后道别；中午你和从未谋面的客户午餐，在最初见面的十分钟里，你们聊了聊各自来这座城市的时间，以及对城市的印象……这些对话，虽然内容上谈不上什么价值和意义，但却创造了一种愉快的沟通氛围。
在评估友好型状态时，我们可能会把对方的礼貌行为，误认为他们的情绪感受很好，或是他人情绪感受不好，但我们没有察觉到，依然自我感觉良好。通过提升自己对表达内容的觉察力，可以有效避免这种情况。你可以在表达任何内容之前，先换位思考一下，想想如果这话是别人跟你说的，你会有怎样的情绪感受。友好型是一种中间状态，要长期维持有点困难，如果有必要，还是应该朝着理想型状态努力，去提升自己沟通内容的价值感，而不是止步于友好型状态。因为对话的内容缺乏价值，再好的氛围也会逐渐冷却。
 
为什么沟通会在友好型
很多人可能会有这样的困惑：既然我能带给他人好的情绪感受，为什么就不能让他人认知到更大的价值和意义呢？前面我们聊过，我们的大脑中存在两种系统，情绪感受好，不等于价值意义大，你创造的沟通之所以会在友好型状态，主要的原因可能是你对沟通对象不了解，也可能是双方不希望关系过于亲近，或是你缺乏必要的信息和技能。
原因一：对他人不了解
沟通既发生在熟人之间，也会出现在陌生人之间。面对熟人，你知道他们重视什么，说什么会让他们觉得有价值。但面对陌生人，你根本不知道他对什么感兴趣，或者目前存在怎样的困惑，因此你讲的内容，对方很可能会觉得无趣。当然互不了解的也未必都是陌生人，现实中也存在很多熟悉的“陌生人”；彼此朝夕相处，也不一定能了解对方的期待。对沟通对象的不了解，就会导致彼此的沟通状态处于友好型，对方情绪感受不差，但却无法在沟通中认知到更大的价值和意义。
原因二：不想关系变得更近
在人际交往中，你可能希望和所有人都保持友好的关系，但并不想靠近每个人。友好意味着双方的相处舒适、无冲突。而靠近则意味着彼此深度了解，需要向对方展示更多真实的自己。因此对于生活和工作中遇到的大部分人，我们都只想和他们维持一种浅度的关系，绝大部分对话也仅仅是为了维持关系。例如，在某个场合中，你可能会友好地与人交谈，聊些琐碎的话题，甚至说一些“废话”，以避免双方产生尴尬的情绪，这就创造了更多的友好型状态。
原因三：某些信息或能力缺乏
若你的沟通对象期望从你这里获得专业建议，但你无法满足这些期待，仅能以热情友好的态度回应，那么这样的沟通就会处在友好型状态。就像你在某处迷路了，你看到一位大爷，你找他问路，大爷非常热情，先是赞美了你一番，还跟你强调这个地方很美，但就是不知道你要去的地方，那么这样的对话虽然会让你感觉友好，但却毫无帮助。还比如你要向一位专业人士请教，对方态度很好，表达却答非所问、含糊其词，你一定也会觉得这样的对话没有意义。
 
面对友好型该做些什么
友好型的沟通状态不完美，但是也可以带来很多好处。并不是所有的对话，一开始就能带给对方价值感。在愉悦、放松的对话氛围中，沟通更有可能从浅层次走向深层次。不熟悉的两个人初次见面，可能存在人际交往压力，而友好型的沟通状态有助于避免尴尬。此外，当两个人出现分歧的时候，友好型的状态也会释放善意，提升彼此的信任度，为化解冲突创造条件。
当然，我们必须明确友好型的状态自身的问题。尤其在职场中，如果你的上司无法认知到价值和意义，会觉得你是一个职场老好人，给你贴上能力不行的标签，你可能会错过一些重要的机会。另外，友好型的状态离破坏型很近，如果长时间不能让对方认知到价值和意义，对方的情绪感受也会改变，会逐渐觉得无聊、焦虑，甚至开始愤怒。那么面对友好型状态，我们该做些什么呢？
建议一：用提问发现和创造需求
在沟通中，提问的力量总是被严重低估，很多人从来不会提问题，总是在拼命给答案。大量缺乏洞见的答案，远远不如提出一个好问题。在表达的时候，一个好的问题就像一块“炸药”，能在对方的认知中炸出一个“洞”，或者为对方带来认知“塌陷”，从而对你提供的内容产生强烈的好奇心。不会提问的人，不懂得创造这种需求，所以表达的内容会让对方无法认知到价值。当你发现沟通处在友好型的状态时，与其自己绞尽脑汁想更好的答案，不如把问题交给对方，也可以直接询问对方，你觉得哪些内容更值得讨论？
建议二：用对方能理解的语言表达
若对方无法认知到价值和意义，有时问题并非出于内容本身，可能是由于表达的方式不当造成的。某家公司的产品经理和营销负责人经常彼此抱怨和指责对方，营销负责人期望在产品中加入某个功能，然而产品经理认为这个功能无关紧要。后来营销负责人换了一种表达方式，他会描述某个用户在特定情境下使用产品的过程，并说明产品在哪些角度无法满足用户的需求，没想到产品经理因此发生了神奇的转变，开始变得更容易接受建议了。转变的背后，就是营销负责人学会了使用产品经理所认可的表达方式。
 
如果你总是创造出友好型的沟通状态，说明你不缺少情绪觉察力，这是个好现象，说明你在表达的时候，会很自然地观察他人的情绪感受，会尽量让他人感觉舒服。我们常说“先处理情绪，再处理事情”，这是非常明智的选择。如果你无法妥善处理沟通中出现的负面情绪，这些情绪就会让沟通逐渐失控。不过你也要意识到能力的局限，你的表达没有让他人认知到更大的价值和意义，接下来就需要在带给他人价值和意义的维度上修炼自己，只有这样才能放大沟通的价值。
 
 
风险型，为什么你总被他人反对
在探索风险型的沟通状态之前，同样让我们先来看一个沟通案例。这个沟通的背景是，一对父母在一次学期末考试后，对孩子的成绩和学习态度进行了严厉的批评，以下是他们和孩子之间的对话。
父亲（显得很失望）：我和你妈看了你的成绩，这完全不是我们期待的，数学竟然只有70分！
孩子（防御和沮丧）：我已经很努力了！你们根本就不知道题有多难！你们根本就不知道我在学校的压力有多大！
母亲（声音提高）：努力？我们看到的是你回家后总是先打游戏，而不是先做作业，这就是你说的“努力”吗？
孩子（愤怒）：我也需要放松好不好！你们总是这样对我，真的很烦！
父亲（严肃）：说你两句，你就烦了！放松没问题，但你的优先级完全错了，如果成绩一直提不上去，你就考不上重点高中了，我们是想帮你。
母亲（坚定）：我们严厉，肯定是因为我们关心你的未来，我们希望你能认识到学习的重要性。
孩子（泪眼婆娑）：我……，我明白你们是为我好，我也知道学习是优先级的事情，好吧，我会努力平衡的。
在这个对话中，孩子因为父母的批评而产生了糟糕的情绪，尤其对父母没有看到自己的努力，只看到自己打游戏而感到愤怒，不过孩子也明白父母是为自己好，理解父母所说的观点，也能认识到合理安排时间、专注学习的重要性，最后虽然停止了对话，但看得出来依然充满了委屈。父母创造的这个对话，就是一个风险型的沟通状态。
 
什么是风险型的沟通状态
风险型的区域在极简沟通状态象限的右下角，它和友好型一样都属于中间状态。虽然带给对方的情绪感受较差，但是让对方认知到的价值和意义却较大。人们常说良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，忠言之所以不容易被接受，并不是人们讨厌忠言本身，而是忠言实在不怎么好听，甚至很刺耳。因为感受不好，也就容易引发他人的抵触和攻击。基于这样的特点，我将这种状态命名为风险型。
风险型的沟通状态，有时候是你刻意为之，有时候是你的无心之过。比如公司会议上，面对上司和同事轻视竞争对手的观点，你表达了竞争对手的优势，以及团队可能面临的风险。虽然上司和同事没说什么，但你明显感觉到自己像个异类，原先愉快的氛围此时也会变得有些尴尬。再比如女朋友在试穿一件衣服，她问你觉得怎么样，你回答说她太胖了，该减肥了，你说的或许是实话，但她一定很生气。
在判断风险型的沟通状态时，你需要特别注意，我们很容易把自己认为的价值和意义，看作对他人的价值意义。对你来说很重要的事情，你会默认别人也这么觉得。事实上你制造的是破坏型沟通，并不是风险型。
如果他人表达了不同看法，你可能会努力说服对方，如果对方还是坚持自己的看法，你就会觉得对方不可理喻。明知道说服可能让他人情绪感受不好，却还是会这么做的人，经常会把一句话挂在嘴边：“只要是正确的事，对方如果无法接受，那就是他太脆弱了”。于是为了坚守自己所谓的正确立场，而完全忽视对方的情绪感受，甚至以爱的名义带给对方伤害。
在亲密关系中，风险型的沟通可能会导致关系的疏远。例如，很多情侣在沟通过程中，男生出于理性思维模式，往往会让沟通处在风险型，当沟通出现分歧时，他们很容易忽视女生的情绪感受，试图通过讲道理来解决问题，但效果往往很差。因为越是讲道理，女生越会觉得自己被忽视，她们需要的是被关心在乎，而道理带给她们的恰恰是冷漠。此时，风险型的沟通状态，就会逐渐演变成破坏型。
 
什么导致了风险型的沟通
没有人喜欢被否定，即使你说的都是对的，即使你的初心真的是想帮对方变得更好，但是对方心里还是会不舒服，表现出更多的抵触和对抗。提出反对意见，还期望对方能愉快接受，甚至想让对方积极回应，这其实是对他人的高标准要求，并不是所有人都能轻易做到。接下来，让我们看看到底是什么导致了风险型的沟通状态。
原因一：热衷于改变他人
很多人在创造了风险型的沟通状态后，还表现得愤愤不平，甚至有些委屈：“我说的都是对的，我都是为ta好，结果ta还给我脸色”。风险型的沟通状态经常出现在我们为他人提供反馈的时候，许多父母和伴侣希望他们所爱的人能变得更好，因此把改变对方视为自己的责任。在他们眼里，看到的都是别人的不足，于是会对此提出很多建议和要求。职场中类似的现象也时常发生，很多领导者对自己的下属有很高的期待，总是试图通过表达否定来促使对方成长，这样的方式往往会适得其反。
在沟通中，我们需要理解的一点，是爱一个人就要欣赏他的独特性，并给予他充分的肯定，然后再去帮助他变得更好。大部分人往往忽视了前面两个环节，他们没有意识到对方的独特性，也没有给予他人足够的肯定，只是单纯地通过提出建议来改变对方。
原因二：强势的表达习惯
我在讲到风险型沟通状态的特点时，很多人告诉我，他们想到了身边那些强势的家人和朋友。的确，具有强势表达习惯的人，很容易创造出风险型的沟通状态。表达强势的人，在表达过程中常常显得霸道，往往以一种几乎无法反驳的态度与他人交流。他们的初心也许是善意的，说的内容也是正确的，但这种姿态和表达方式却总是让人很不舒服。这些强势的表达背后，往往隐藏着一颗脆弱的心，之所以摆出一副不可拒绝的姿态，是因为担心别人的拒绝，难以承受别人的不同看法。但事实上，这样的方式只会引发更多的抵触，带来更多的拒绝。
原因三：人际关系中的厌恶
你认为自己只要足够尊重对方，同时说的内容很重要，就一定能让沟通处于理想型状态，但其实并不是你想的这样。面对讨厌你的沟通对象，你的表达并不会带给对方好的情绪感受，且即使他们心里认为你说的是对的，也会表现出更多抵触。在这样的背景下，你创造的沟通要么是破坏型，要么就是风险型。人际关系中的厌恶，会让彼此在沟通开始就缺少信任感，如果两个人之间不存在信任，那么沟通就会举步维艰。
 
面对风险型状态该怎么办
风险型属于四种沟通状态里的中间状态，虽然不像破坏型那样完全有害，但也需要有意减少。因为在风险型的状态下，对话很容易变成两个人的争吵，本来简单的问题也会变得更复杂。这里我之所以说尽量，是因为有时候风险型状态也有价值，它可以实现重要的反馈。人与人之间出现冲突，未必都是有害的，冲突的过程中彼此可能会共享更多信息。直接且刺耳的表达，尽管听起来可能不那么舒服，但也可能让对方醍醐灌顶，认识到某些真相。
即便如此，风险型的状态还是如它的名字一样，会让沟通陷入某种风险之中，它是你在无法创造出理想型状态时的一种被迫选项，尽量不要主动选择。那么，当你发现自己的沟通陷入了风险型，该做些什么呢？
建议一：让建议变得更有共鸣
如果你的正确建议被对方拒绝，很可能是因为你的建议看似正确，但并未真正引发对方的共鸣。比如每到冬天就有人会调侃说“有一种冷，叫你妈觉得你冷”，妈妈苦口婆心地让你穿秋裤，可你却不想听，因为即使她说的可能是对的，但却无法让你觉得共鸣，因此你并不愿意按照她的建议去做。更善于提出建议的人，不只是追求建议的正确性，还会追求这个建议是否能引发对方共鸣。你需要铭记：建议只有在对方乐意接受时，才能真正发挥作用。
建议二：不要让沟通成为辩论
沟通不是为了把对方推得更远，恰恰是希望让彼此靠得更近，是为了让心与心有连接。而当你让沟通处在风险型状态时，等于在促使对方成为你的反对者。你无法通过讲道理击败一个人，一旦沟通变成了辩论，你就把他人变成了你的反方，他人会从自己的认知经验里，寻找所有能击败你的观点和例子，被迫和你辩论。几乎很难有一种观点是绝对正确的，只要对方想反对，就一定能找到反对的理由。当你觉察到沟通在风险型状态时，就一定要避免让沟通成为一场辩论。
 
法国作家拉·封丹曾创作过这样一个寓言故事，北风和南风打赌，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风呼啸而至，希望吹掉行人的衣服，结果行人为了御寒，而把大衣裹得越来越紧；温暖的南风开始徐徐吹拂，行人觉得身体越来越暖和了，便逐渐解开扣子，最后脱掉了大衣。风险型和友好型虽然都在理想型附近，但是从风险型到达理想型的路并不好走，一方面对方会因为情绪感受差，而强烈地反对你，另一方面你自己也会觉得持有正确的观点，从而陷入一种盲目的优越感里。
沟通不是单向的灌输，更不是用道理或逻辑征服对方，首先需要引发对方的感同身受。而当沟通处于风险型状态时，你提供的只是一些正确的道理，或逻辑上无法辩驳的结论，它们的影响力是非常有限的。只有当你认识到这些问题，并努力提升带给对方的情绪感受，才能真正用沟通解决问题。
 
 
理想型，要努力创造的沟通状态
你已经熟悉了破坏型、友好型和风险型的沟通状态，现在，让我们一起探索理想型的沟通状态。在具体探讨之前，还是先来看一个沟通案例。对话的背景，是公司的两个部门因资源分配问题发生冲突，其中一位部门经理艾米，正准备跟另一个部门的李经理协商解决这个问题，虽然对方一开始态度很不友好，但最终两人还是通过沟通解决了问题。
艾米：李经理，我知道最近我们因为预算和团队成员的分配发生了一些误解和冲突，我想和你沟通一下，共同讨论出一个解决方案。
李经理（态度冷淡）：我不觉得和你有什么好谈的，你们部门的人表现得自私自利，我没法信任你们。
艾米：我理解你的担忧和感受，正因为我们之间存在一些沟通的障碍，这才导致了误会，我之所以过来，就是希望我们能坐下来，能面对面地理解彼此的真实需求。我想我们的目标是相同的，而且我也很认可你对工作认真负责的精神。
李经理（态度依旧冷淡）：好吧，你想说什么？
艾米：非常感谢你能放下成见，和我一起解决问题。关于预算和团队成员的分配，我们是否可以考虑一个更加灵活的共享机制？比如，可以共同创建一个资源池，既包括预算，也包括人员，然后再根据项目的实际需求灵活调配。
李经理（态度有所缓和）：这听起来不错，要不试一试吧。
艾米：太好了，相信只要我们一起努力，一定能找到最佳方案。
有些沟通情境，很容易发生冲突，因为沟通的开局，对方的情绪感受就很差。但厉害的沟通者会在开始对话前，就努力让对话处在积极正向的氛围里，表达的内容也能让对方认知到价值和意义，这样的沟通过程就是理想型状态。
 
什么是理想型沟通状态
理想型位于极简沟通状态象限的右上角，代表此时的沟通不仅能给对方带来积极的情绪感受，还能让对方意识到价值和意义。所有美好的沟通时刻，都具备这些特征。彼此沉浸在对话里，你的表达会让对方感受到被尊重、被理解，也觉得受益匪浅。在这样的沟通状态中，人与人之间的距离会被拉近，再棘手的问题似乎也能迎刃而解。这种状态是最理想的，是我们要努力创造的，所以我将它命名为理想型。
理想型的沟通状态，会让你的工作和生活变得更好。比如你在工作中出错了，本以为同事会抱怨和指责，没想到她却表达了理解，肯定了你的努力，而且还放下手中的工作和你一起解决问题。你很感动，也庆幸身边有这样的同事。你看，能创造理想沟通状态的人，总是能让眼前的一切变得更美好。
创造理想型沟通状态的过程中，一些人可能持消极悲观的态度，认为理想型只是一个美好的构想，在现实生活中很难实现。要想让沟通始终处于理想型状态的确不容易，但如果只是在某个时刻做到理想型却并不难。与前面说的这种消极悲观的看法不同，有的人则会盲目乐观，他们以为只要是理想型的沟通状态，就能保证沟通一定成功，其实不然，理想型状态定义的只是沟通过程，而不是沟通的最终结果，虽然理想型状态能极大提升沟通成功的概率，但并不能保证沟通一定能成功。
 
理想型状态会带来什么
理想型沟通状态，不仅仅是最好的一种状态，也是我们沟通的过程目标。极简沟通致力于帮助你成为沟通高手，将艰难复杂的沟通化繁为简，除了通过核心原则让你远离陷阱式信念之外，其次就是让你创造出理想型的沟通状态，不管你面对的沟通场景多么艰难复杂，只要你能创造出理想型的沟通过程，都会让沟通变得更简单。理想型沟通状态可以促进沟通双方的关系发展，解决复杂的沟通问题，化解已有的分歧和冲突。
好处一：促进关系发展
建立关系的核心是产生信任，但信任并不会在人与人之间凭空出现，沟通发挥了重要的作用，通过共享更多信息，让彼此间的信任从无到有。任何一段美好的关系，背后都有沟通的身影，而关系的疏远也会反映在两个人的沟通当中。为什么有的人更善于获得别人的信任呢？如果你仔细观察他们的言行举止，去了解他们与人相处的过程，就会发现他们更善于创造理想型的沟通状态，或许他们不知道理想型状态是什么，但他们建立沟通的过程却符合理想型状态的特征。
好处二：解决复杂问题
每个复杂问题的解决，往往不是靠一个人就能搞定的，而是需要汇聚群体的智慧和力量。因此能得到他人支持的人，一定拥有更强大的解决问题的能力，他们在资源稀缺的现实中，能获取到更多资源，联合他人的力量攻克眼前的难题。每个人都想得到别人的支持，但别人为什么要选择支持你呢？当你创造出理想型的沟通状态时，意味着你真正关注沟通对象的需求，与你沟通既能让他人感觉舒服，又能感同身受地产生认同，自然也就让人更愿意支持你、成就你。
好处三：化解分歧冲突
面对分歧和冲突，不同的沟通方式，会产生完全不同的结果。有的人以征服的姿态开启对话，希望他人放弃自己的见解和选择，这种方式或许偶尔也会奏效，但大部分时候会引发人与人之间的“战争”。在理想沟通状态下，你会有意识地给予对方积极的情绪体验，营造一个安全且舒适的对话空间，并在此基础上为对方提供更多深刻的见解和价值。沟通也许不能消除客观的分歧和冲突，但却可以让沟通双方在分歧之外，获得更多共识。
好处四：提升目标实现概率
沟通的过程好，不代表沟通结果一定就好，但好的过程更有可能得到好的结果。忽视对方的情绪并采取直接且粗暴的沟通方式，有时可能有效，但这种方式的成功机会几乎是微乎其微的。理想型的沟通状态，可以为你的目标实现创造一个好的条件，从而提升目标实现的概率。举例来说，如果你想说服客户接受你的方案，你可能会详细列举方案的优点，并竭尽全力达成自己的目标，但如果此刻的沟通是在破坏型的状态，你带给对方的情绪感受很糟，而且无法让对方认知到价值和意义，显然这不会让你的沟通目标实现。
 
获得理想型状态面临的阻力
很多人可能会说，我知道理想型是最好的沟通状态，我也想让每次沟通都在这种状态，可是很难做到呀。并非所有的沟通都难以达到理想型，有时候你会遇到一些人，他们本来就很喜欢和认可你，也总是能从积极的角度解读你表达的内容。在和他们沟通的时候，你就能很容易地创造出理想型的沟通状态，你的表达会让他们感受到积极的情绪，而且他们也会主动在你的话语中寻找有价值的信息。当然与之相对的，面对那些讨厌你的人，不管你怎么努力，可能沟通状态都是破坏型。
我们与大多数人的关系是中性的，对彼此没有特别的喜爱，也谈不上讨厌。即便如此，要让每个沟通都在理想型也不容易，我们会面临一些阻力。
阻力一：自我视角的惯性
理想型状态，不只是代表对他人的重视，更代表了能以他人为中心进行对话。这对许多人来说，是一个不小的挑战，因为我们在思考问题或进行表达的时候，总是会从自我视角出发，这种惯性使我们总是优先关注自己的情绪以及对价值和意义的判断。要想创造出理想型的沟通状态，我们就需要打破这种自我视角的惯性，真正地从自己的世界里走出来，从自我视角转换为他人视角，去感受他人的情绪感受，去了解他人认知到的价值和意义。这种转换说起来容易，但要真正改变，需要一个持续训练的过程。
阻力二：沟通过程的不确定性
沟通这个词是抽象的，在具体沟通的情境中充满了各种不确定性，你会遇见不同的对象，沟通也会发生在不同的场景。即使你知道跟谁沟通，也知道在哪里沟通，实际的沟通过程也是不确定的，因为你不知道对方会说什么，有哪些期待。因此，想要得到理想型的沟通状态，你就需要根据实际现状，去回应对方的想法和期待，这意味着你要在不确定性中创造确定性。
阻力三：要同时满足两个维度的要求
你可能听过很多沟通建议，比如你要对他人表达赞美和肯定，你要有沟通目标，你要控制好自己的情绪等等。通过状态象限你会发现，大部分建议是针对于某个维度的。但是只提升某个维度，只能得到友好型或者风险型的状态，而要得到理想型状态你需要在情绪感受维度，以及价值和意义的维度都表现不错。不只是需要你有较强的同理心，还需要你有洞见和思考力，能提供一些对方所需要的重要信息。
 
现在你已经完全认识了四种代表性状态，我希望你能在未来的任何一次沟通中，都拥有对沟通状态的觉察力。以前当一场对话结束的时候，你可能会在心里说“我感觉很好”，而现在我希望你会在心里说“我创造了理想型的沟通状态”。当你学会在每次沟通中，都先去判断此刻创造的沟通状态时，就会开始自然地关注沟通对象，这将是一个重大的成长和改变。
 
 
如何才能获得理想型的沟通状态？
虽然我们都期待每个沟通都拥有理想型状态，但要真正创造出这样的状态不仅需要内在的动力，还需要具备相应的能力。这种能力具体表现为，面对不同的沟通对象，不仅能带给对方好的情绪感受，还能让对方认知到更大的价值和意义。
那么具体该怎么做呢？虽然每个沟通对象都不同，但他们身上一定存在共同点，要想得到理想型的沟通状态，我们必须从这些共同点入手，寻找对大部分人有效的方法。比如你不认识我的某个朋友，也不知道他来自哪里，更不知道他喜欢什么，但你一定可以猜到：真诚的赞美和肯定，一定会让我这位朋友感受较好，而无端的指责和否定则一定会让他的感觉很糟。
 
怎样让他人拥有好的情绪感受
很多人持有这样的看法，喜欢我的人，我什么都不做，对方也会有很好的情绪感受；而讨厌我的人，不管我做什么，对方的情绪感受都不会好。这样的看法虽然反映了一些现实，但却会引发一个问题，那就是我们会在潜意识中得出一个结论：他人情绪感受的好坏跟自己没关系，从而变得消极被动。其实你遇到的大部分人，和你都是平常的关系，对方对你的喜欢或讨厌，很可能都是由你的表现所引发的。我们可以有意识地关注自己在沟通中的表现，通过一些有效的途径，带给他人更好的情绪感受，从而让沟通更靠近理想型状态。
途径一：认同或赞美
几乎每个人都希望自己的表达能被认同，如果你能满足他人的这种需求，就能带给对方不错的情绪感受。比认同更进一步的，是真诚而又具体的赞美，这会让对方觉得自己被看见，自己的努力被他人肯定。
认同或赞美背后的原理是相似的，都是提升个人的自我认可程度。当然这里提到的认同或赞美，并非是惹对方生气后的临时抱佛脚。如果你得罪了某个人，对方此刻正在气头上，你还想通过赞美和认同去改变对方的情绪感受，可能就不会立即奏效，因为这时候你的表达，会让对方产生不信任感。不管任何时候，我都不建议你刻意地表达认同或赞美，因为这只会让对方感觉虚假。最好的方法，是先去寻找对方身上真正让你欣赏的闪光点，然后再真诚地向对方表达你的看法，而不是胡乱地赞美。
途径二：尊重或包容
如果对方的想法和你不同，但你能尊重对方的见解，给予包容，这本身会给对方带来较好的情绪感受。当然具体的效果，还取决于你和沟通对象的身份关系。如果你本身有较大的影响力，或者处于优势地位，你的尊重或包容，就更能带给对方好的情绪感受。比如你跟晚辈或下属沟通，你的尊重或包容会让对方很感激；但面对你的长辈和上司，尊重或包容会被对方看作是你应该做的；而针对平等的关系，在双方出现分歧时，尊重或包容则可以让对方获得更多的安全感，也将更有助于双方进行深度对话。
途径三：好事或喜讯
我们都希望遇见好事，听到好消息。如果你表达的内容对他人而言是个好消息，他人的情绪感受自然是好的，但如果很不幸是坏消息，那么对方的情绪感受自然不会好。当然消息的好坏，除了信息自身的特征之外，还取决于各人的解读。比如你的同事要被调到另一个岗位，如果他不太想去，调岗对他来说就是个坏消息。但如果换一个角度看，也可能是好消息，比如他可能因此学到新技能，对他的未来的发展有利。我们虽然没办法决定信息本身的属性，但却可以在表达的时候注意到其中积极的部分，通过对信息的再次加工，让对方看到乐观和积极的方面，从而带给对方好的情绪感受。
途径四：关心或在乎
沟通的过程中，人们会主动识别你的表达中所包含的关心或在乎，不同的态度可能带来不同的情绪感受。在冷漠的环境里，关心或在乎就像阳光，让人觉得温暖。关心和在乎即使隐藏在语言和行为背后，我们也能识别到它们。当你经历挫败的时候，你的朋友们会愿意放下手头的工作，主动陪在你身边，安慰你这没什么，给你加油打气，他们的这些行为和语言，就是让你产生幸福感的重要来源。
 
如何让他人认知到更大的价值和意义
要想创造理想型的沟通状态，仅仅带给他人好的情绪感受还不够，你必须让他人从你的表达中认知到更大的价值和意义。有时候我们会深信表达内容的价值，但别人或许会觉得全是废话，这可能会让我们非常失落，甚至感到愤怒，但这也能促使我们反思自己表达的方式和选择表达的内容。
听我这么说，很多人可能会觉得不公平，自己分享的内容明明真的很有价值，可对方还是无法理解。如果真是这样，那我们更得反思自己了，为什么不选一种更能被对方接受的表达方式呢？接下来，我依然会提供四条途径，帮助你在沟通中带给对方更大的价值和意义。
途径一：答案或经验
每个人都有自己关心的问题，如果你提供的内容恰好是对方需要的答案，也许是你的专业所长，也许是你解决问题的有效经验，那么这些内容对他人来说是有价值和意义的。这里我无法告诉你，什么是对方需要的答案，但我可以告诉你的是，只要你主动观察和思考，就可以明确对方的问题是什么。要想给别人需要的答案，一定要弄明白对方的问题，明确问题之后，还需要研究这个问题，确保自己能给出好的答案。千万不要不懂装懂，这不仅会让对方觉得与你的沟通没有价值，而且还会让对方质疑你的人品。如果实在不知道答案，或者没有经验，不妨直接告诉对方你不知道。
途径二：反馈或思考
成为更好的自己，几乎是每个人内心的期待。对于那些能让自己变得更好的信息内容，我们会觉得它们更有价值。如果你表达的内容，能为对方提供一些真实的反馈或引发对方思考，对方可能就会认为这次沟通很有意义。这里的反馈是让对方看到他们之前没有注意的部分，而思考指的是让对方获得一些新的认知。很多人好为人师，以过来人或导师的身份表达观点，希望对方觉得很有价值，但效果未必理想。对于反馈和思考，最好以朋友的身份进行分享，这样更有可能被对方接受。
途径三：新奇或有趣
好奇心一旦被激发，哪怕是最保守的人，也愿意跟随你探索未知的世界。为了让他人认知到更大的价值和意义，你可以为对方提供新奇有趣，或未曾听闻的内容和信息，以便激发对方的好奇心和求知欲。这一点我们可以从人们对故事的热情中得到验证。我们天然地喜欢故事，很容易沉迷于故事的情节、人物关系，以及最终的结局里。如果你能通过一个故事转述你想要表达的观点，那将会是一个不错的选择。
途径四：权威或现场
如果你是某个领域的权威人士，或者表达的内容有权威研究机构的背书，那么你所提供的内容更有可能被视为可信的，更可能会让对方觉得有价值和意义。即使你不是权威人士，如果你在某个现场的一线，或者是某些事的亲历者，你的表达也可能会带给他人价值感，因为你提供了一手的信息。权威或现场是我们在无法判断信息真假的情况下，根据他人身份或环境而作出价值判断的机制。虽然这种判断未必完全正确，但却是相对高效的途径。通过这种途径，我们也可以提升表达内容的价值感。
 
理想型状态创造的加分项与减分项
怎样创造出理想型的沟通状态？前面已经给了你许多途径，但这些途径的方向都是正向的，都是在告诉你要做什么，而没有说不要做什么。因此，这些途径我们可以看作是加分项。如果你能按照这些途径去沟通，就能更靠近理想型的状态。比如你在沟通中表达了认同或赞美，那么对方的情绪感受就会更好一些，你给了对方需要的答案，对方就会觉得沟通更有价值和意义。除了这些加分项，其实还存在减分项。
事实上，前面这些建议的反面就是减分项。从情绪感受这个维度来说，如果你的表达是质疑或指责、侮辱或刻薄、传递坏消息、表现得冷漠和无视对方，就会瞬间带给对方糟糕的情绪感受；在价值意义这个维度，当你答非所问、说出更多陈词滥调、提供的内容无聊枯燥、讲述道听途说的虚假消息时，对方就很可能会觉得你的表达毫无价值，甚至会结束谈话。所以理想型的创建，不只是要做加分项，还要警惕减分项，因为减分项对沟通的破坏力更大。
 
前面我们探讨的这些途径，并非是唯一有效的，你可以把它们看作是基础，并继续探索更多的，或更适合自己的途径。不过相比于获得更多的途径，我更希望你能熟悉前面提到的这些途径，并把它们融入自己的生活和工作。因为仅仅只是了解这些途径是不够的，创造理想型的沟通状态，是一种需要不断训练才能具备的能力，是我们成为沟通高手的关键一步。
 
 
如何用状态象限化解艰难复杂的沟通？
所有的沟通都是你和他人共同的创造，忽视他人的存在，讨论任何沟通话题都是缺乏意义的。当我们真正关注沟通对象，主动了解对方的需求和期待的时候，我们更有可能成为沟通高手。而一个人的影响力，就来自于可以理解更多人的需求。极简沟通状态象限，则是让关注沟通对象这件事变得更容易，它将我们的关注点具体到对方的情绪感受，以及让对方认知到的价值和意义，并因此定义了四种代表性状态。那么如何利用状态象限，将艰难复杂的沟通化繁为简呢？
 
一个艰难复杂的沟通
我一个朋友跟父亲关系不好，在他的印象中父亲一直很严厉，是个暴脾气，总是用命令的口吻跟自己讲话。小时候他拿到全班第一名的成绩，很兴奋地跑回家等待着被夸奖，结果父亲开口就是“考个第一名算什么，有啥可骄傲的，赶紧去写作业”。后来他开始变得越来越叛逆，经常跟父亲对着干，去外地上大学和工作后，跟父亲的关系就更加疏远了，偶尔才会通个电话。
前段时间父亲生病，他请假回老家，跟母亲一起照看他。本以为过了这么多年，现在父子俩会好相处一些，结果还是发生了冲突。起因是他觉得县城医院条件不好，想让父亲到省会城市住院并做些检查，结果父亲不想去，而他却已经安排好了这一切，因此父子俩吵了起来，甚至到了相互谩骂的地步。假如你是前面故事中的当事人，你该如何使用状态象限分析眼前自己和父亲的沟通，并创造出好的沟通过程呢？在阅读接下来的内容之前，你也可以先放下书，认真思考一下这个问题。
 
如何用状态象限分析问题
根据前面已知的信息，冲突的起因在于，当事人希望更换医院，而父亲并不同意。家人之间本来是可以商量的，为什么分歧会演变为严重的争吵呢？极简沟通状态象限，不只能用来指导你完成某次沟通，也可以用来分析某次已经结束的沟通。接下来我们将分别从情绪感受和价值意义两个维度，来分析当事人和父亲的对话过程。
当事人带给他父亲的情绪感受是不好的。他的父亲是一个脾气火暴的人，这样的人哪怕年纪大了也会比较强势。而他在没有跟父亲商量的情况下，就自作主张更换医院，虽然是好心但仍然可能会让父亲觉得不被尊重。另外去省城的医院就代表了更多的折腾，甚至花更多的钱，父亲可能会觉得麻烦或者心疼。在这样的背景下，父亲的情绪感受自然是不好的，而当父亲想要表达自己的想法时，儿子又不听，这显然会让父亲更生气。
另外当事人的理由可能无法让父亲信服，不能让他认知到更大的价值和意义。对大部分老人来说，在身体疾病不严重的情况下还是有省钱的想法，当事人觉得县城的医疗条件不好，但在父亲看来或许还是一种优势，因为不但离家近而且花费也小。将这两个维度的判断综合在一起，我们可以看到沟通过程中，当事人既带给父亲不好的情绪感受，同时又无法让父亲认知到更大的价值和意义，所以沟通就处在了破坏型，在这种情况下，发生冲突是很正常的。
 
用状态象限解决问题的过程
亲人之间明明彼此在乎，但却还是会带给对方巨大的伤害。如果沟通中的任何一方，能在事先或在对话中意识到沟通的状态不佳，并主动做出调整，就有可能远离相互攻击的情况。应用极简沟通状态象限的最佳时机，并非在沟通陷入破坏型之后，而是在它可能演变成破坏型沟通之前。
假如你是前面故事中的当事人，你需要与父亲进行沟通，但是由于你们之前有过争执，沟通一开始的状态就不好，你该如何应用状态象限呢？接下来，我会向你解释状态象限如何发挥提醒、激励、定位和指导功能。
提醒，让你有觉察：懂得应用状态象限的人，在开始任何一次沟通前，都会主动关注沟通对象。因为在状态象限的提醒下，他不会沉浸在自己的世界里，不会只想自己的需求。在这个故事里，当事人就会通过提醒功能，先思考父亲的感受和想法。
激励，让你有动力：在四种状态中，破坏型状态是最差的，而理想型状态是最好的。让沟通离破坏型更远，距理想型更近，这是状态象限激励作用的体现。当事人带着激励的心情去沟通，虽然未必能表现得很完美，但至少内心有动力让沟通靠近理想型。有好好说话的意愿，是美好沟通开始的前提。
定位，让你知现状：即将发生或正在发生的沟通，到底在哪种代表性状态呢？这个问题就是一种定位。准确认识当下，我们才能作出正确的改变。在这个故事中，当事人可以利用状态象限作出判断：比如他意识到接下来的沟通，可能会变成破坏型，就会让他重新考虑自己的表达方式和内容是否恰当。
指导，让你有计划：状态象限不只是告诉我们现状，还会告诉我们该如何进行改变。对当事人来说，怎样才能让沟通远离破坏型，靠近理想型呢？首先，他可以先让沟通处于友好型，比如他可以对父亲“不想折腾，以及想省钱”的想法表达认同，让父亲觉得他做出了让步，来提升父亲的情绪感受。接下来，他还可以进一步提升父亲认知到的价值和意义，比如表达对父亲健康的在乎，结合医生的结论表达忽视病情的风险，告诉父亲当前自己正好在身边，不然过几天自己回去了，母亲一个人带他去医院很不方便等等。通过这样的表达，更有可能创造出理想型的沟通状态。
 
理解提醒、激励、定位和指导相对容易，真正难得的，是突破内心“不公平”的障碍。例如前面的故事中，当事人可能会想：为什么父亲不去改变一下，变得更理解我呢？为什么他就不能多听听我的想法呢？如果当事人不能放下这些执念，就会忽视自己身上所具备的影响力。很多时候，别人绝不会因为你的要求而改变，而是会因为你自己的改变而改变。
 
 
影响状态象限应用的五个误解
沟通的时候，我们总是追求精确的表达，以防被误解，然而遭受误解实际上是每个人都无法避免的。与其讨厌误解不如接纳误解，甚至去发现误解的好处。正是因为有误解，你才会不断澄清，你和他人才能进行更有深度的对话，也是因为有误解，你才能逐渐知道怎样的表达更明确。
在分享和传播极简沟通的过程中，我也经历过很多被误解，也是在对这些误解的澄清中，促进了这门学问的快速发展。为了更全面地帮助你理解极简沟通状态象限，接下来我会跟你讨论五种常见的误解。虽然它们未必是你的误解，但却可以让你对状态象限有更全面的理解。
 
误解一：是他人创造了当下的沟通状态
虽然我不断提醒大家状态象限的判断，是以他人的情绪感受，以及认知到的价值和意义为标准，但在极简沟通的学习中，还是有很多人会用自己的感受和认知，来判断当前的沟通状态。比如有人向我抱怨他的妻子说：“她制造了一个风险型的沟通状态，于是我们就吵了起来”。状态象限作为你的沟通工具，只能用来定义你所创造的沟通状态，所以当你说沟通在风险型时，指的是你带给他人的情绪感受不好，但是让他人认知到的价值和意义较大的情况，并非是沟通对你的影响。
 
误解二：需要精准判断他人的感受和认知
要想判断沟通状态，你就必须了解你带给他人的情绪感受，以及认知到的价值意义。你可以依据自己的经验进行预测，也可以观察对方的肢体语言，或者直接通过询问对方来判断。不过对于这些途径，有的人还是会担心，认为得到的答案不够准确，甚至会觉得他人的感受和认知没法了解。其实在状态判断时，你需要的是粗略地了解，而并非精确地测量。状态象限存在的目的，并不仅仅是为了定义沟通状态，更主要的是为了让你能从自己的世界里走出来，真正关注沟通对象，倾听对方的情绪感受，了解对方认知到的价值和意义。
 
误解三：友好型是所有沟通的起始状态
在状态象限的四种主要状态里，友好型由于位置在左上角，我通常会首先介绍，这导致很多人误以为友好型是沟通的起始状态。沟通的开始可能在任何一种状态，比如你做了某件事让对方很生气，对方觉得你在辩解，此时的沟通很可能一开始就在破坏型。相反遇见一个喜欢你的朋友，对话可能就会从理想型开启。起始的状态与沟通情境高度相关，我们可以通过具体的情境来预测接下来的沟通过程，并根据预测做出事先的调整。比如你是企业的HR人员，你要跟被辞退的员工面谈，那么这个沟通一开始就可能会在破坏型，因此你需要做更多准备。
 
误解四：两个维度的改变难度都一样
状态象限由两个维度构成，从破坏型变成理想型，意味着你要同时改变这两个维度的现状，很多人以为改变这两个维度的难度都一样，其实这是个误解。在不同的沟通情境中，它们改变的难度存在很大的差异。一般情况下，思想观念可以被立即改变，“顿悟”这个词就描述了这种现象，但出现糟糕情绪后，情绪的恢复往往需要一段时间，因为情绪的产生，总是伴随着生理状态的改变，恢复的过程中存在一定的延迟。另外在改变的过程中，这两个维度也是会相互影响的。比如，你带给对方的情绪感受不好，对方可能不会认同你表达的内容，即使心里认同，也依然可能会表达反对。因此，大部分情况下，从友好型变成理想型较容易，而要从风险型变成理想型则会比较难。
 
误解五：沟通一定要在理想型状态
理想型是最美好的沟通状态，你可以尽力让每个沟通都接近这个状态，但如果不能做到，也是正常情况，毕竟没有人可以让对话时刻都处于理想型。我们接纳这个现实，并不是放弃对理想型状态的追求，而是避免更多的自我否定。有时候要得到理想型的沟通状态真的很难，只要你不是在制造破坏型的沟通状态，那么沟通的过程都是在靠近目标，都是有意义的，也不算失败，只是暂时没成功而已。比如你要向同事反馈某个信息，时间非常紧急，你知道这会带给对方不好的情绪感受，但如果不反馈这些信息，对方的工作可能会出现很大的麻烦。这种情况下，你需要勇敢去反馈，哪怕沟通是风险型也是有意义的。
 
你是否存有过前面这些误解？如果有，那这些讨论将变得非常有意义。当然，除了这些被提到的误解，你可能还存在一些其他的误解。因为我们没有讨论，所以你也难以发现它们，可能会在不知不觉中干扰你应用状态象限工具。为了真正地掌握极简沟通状态象限，你可以重复阅读前面书中的内容，也可以通过加入极简沟通社区和更多的人讨论来消除误解。任何工具的掌握，都需要一个过程，只要你愿意投入时间去使用它，那么你的理解也就会越来越深刻，对你的帮助也就更大。
 
 
本章小结
极简沟通状态象限，让你从自己的世界里走出来，真正关注沟通对象。它之所以能做到这一切，是因为它能根据你带给他人的情绪感受好坏，以及让他人认知到的价值意义大小，将沟通过程定义为四种代表性状态。通过避免破坏型这种最糟的状态，靠近理想型这种最好的状态，让沟通过程变得美好。
影响沟通的因素非常多，极简沟通并没有面面俱到，而是基于80/20法则，选择了信念、对象和目标三个关键因素，并发展出了极简沟通“三剑客”工具。现在你已经掌握了前两个工具（核心原则和状态象限），已经变得更加强大了。你不仅能关注自己的信念，避免陷阱式信念的干扰，更能专注于沟通对象，创造出理想的沟通过程。这意味着你将在家庭、职场和社交等不同场景，真正实现让艰难复杂的沟通化繁为简。
