极简沟通2.0
作者：张零



第五章 如何让极简沟通知行合一
如何成为沟通高手？极简沟通开辟了一条全新的路。在这条路上，我们通过减法思维修炼自己的沟通能力，从核心原则开始，到状态象限，再到目标模型。现在你完全认识了极简沟通“三剑客”工具，明白只要在沟通中恪守四条核心原则，能创造理想型的沟通状态，并明确需求并选择有效的路径，就能让艰难复杂的沟通化繁为简。
完成“三剑客”工具的学习后，你可能正想停下，但我要提醒你，眼前并非终点。虽然你获得了很多知识，也拥有了工具，但依然可能在重复旧的沟通方式。所有的知识和工具，目前还只存在于你的认知里，而并没有真正融入你的行为习惯中。如果你无法做到知行合一，那么也就难以成为真正的沟通高手。
极简沟通这条路，将在你的脚下继续延伸，此刻将变成新的起点。那么在提升沟通能力的过程中，我们应如何确保自己做到知行合一呢？接下来我们将探索极简沟通的ACE系统。ACE系统就像一座桥梁，会把你面对的实际沟通场景，与极简沟通“三剑客”工具连接起来。让你对核心原则、状态象限和目标模型进行刻意练习，让它们真正成为你习惯的一部分。
 
 
习惯性模式与注意力模式
学习的意义不在于知道，而在于用自己的所知去创造自己想要的一切。极简沟通的学习更是如此，你掌握的每个工具，都是为了提升你的职场竞争力，让你更有领导力，或者增强你经营幸福的能力而存在的。我见过很多学习者，他们的确投入了大量时间学习理论，也热衷于获得更多知识和技巧，但学习效果却并不明显。他们总以为自己知道得越多，能力就提升得就越快，但往往事与愿违。
 
为什么拥有知识，却没能获得能力
很多人想要提升沟通能力，于是花了许多时间学习理论，但结果只是增加了大量的沟通知识，能力却没有大的提升。你可能会说“知道并不代表做到”，为了避免这种情况，我们必须思考：为什么拥有了知识，却没能获得能力？
要回答这个问题，我们必须认识到：沟通是个实时互动的过程，这个过程伴随我们大脑资源的消耗。参与任何一个对话，你都要准确理解对方的意思，还要给予对方即时又恰当的回应，有时候甚至还要处理一些意外的情况。在这种即时的互动中，由于注意力高度集中，我们可能没有额外的精力从大脑记忆中调取“储存”的各种知识。另外，我们在沟通中的很多表现，还会受一些情绪本能的干扰。比如你和同事在工作中出现了分歧，对方说了一些难听的话，你可能会立即怼回去，甚至同样说些狠话。
我们经常会忽略前面的现实，以为沟通中自己的表现，全部是自己的认知所决定的，事实上并不是，真实的沟通会受到很多因素的影响。所以，拥有了很多沟通的知识，并不等于具备很强的沟通能力。对这个现象的持续关注，让我发现了人们在沟通中存在两种模式。
 
沟通的两种模式
如果你认真观察人们的沟通过程，就会发现，绝大多数的沟通，都是在无沟通意识的状态下进行的，只有少部分沟通才属于有意识的状态。为了区分这两种不同的沟通过程，我将前一种无沟通意识的过程称为习惯性模式，把后一种有意识的沟通过程叫作注意力模式。它们听起来可能有点复杂，接下来我将用两个例子向你解释。
先看第一个例子。你下班回家，和爱人聊起了当天的工作，说了许多公司的事情。如果没有人提醒你，你可能并不会意识到这是在进行沟通。在这个过程中，你可能不会想到任何沟通技巧，也可能不会思考沟通的目标是什么，这就是习惯性模式的沟通。接下来我们再看第二个例子。假如你的工作出现了失误，现在你需要向上级汇报情况。此刻你的内心非常忐忑，对于这个即将进行的对话，你的注意力高度集中，大脑高速运转，一直在心里预演沟通的过程，试图找到更好的沟通方法，这就是注意力模式的沟通。
习惯性模式
我们日常生活中的许多行为都是习惯性的，有些行为你可能并未觉察，但却很自然地完成了它们。比如出门穿鞋的时候，你一般是先穿左脚，还是先穿右脚呢？这个问题你可能从来没有想过，但每次出门，你一定是穿好鞋子的。沟通也一样，很多时候虽然你没有意识到沟通的存在，但却已经跟别人完成了一场场沟通。
习惯性模式下的沟通，你会沉浸在彼此的对话里，表达自己的想法，倾听和回应对方的问题，你不会从当前的沟通中抽离出来，以上帝视角审视眼前的沟通，这是一种无沟通意识的沟通过程。我们每天经历的大部分沟通，都是在这种模式下发生的，它们占据了全部沟通数量中的绝大部分。
注意力模式
虽然我们有许多行为是出于习惯，但有些行为必须在有意识的状态下才能执行。比如你要去某个城市出差，此刻正在收拾自己的行李，你仔细地检查着每一件物品，将它们整齐地收纳到一起，以确保没有遗漏任何物品。这也类似于我们经历的一些沟通，你需要对当前的对话高度觉察，由于害怕出现问题，于是会努力确保沟通朝着正确的方向前进，主动选择表达的内容，明确该说什么，不说什么。
如果你持有驾照，你还记得刚学会开车时手忙脚乱的自己吗？你认真观察着车子的行进状态，时刻准备应对可能出现的意外情况，这个时候如果有人找你说话，你往往无暇顾及。面对艰难复杂的沟通，我们可能会有类似的反应。我们的大脑在高速运转，一边倾听对方的表达，一边观察对方的行为，同时还要审视自己的回应是否得当，以应对可能会出现的各种突发情况。这时你会更理性，会觉察此刻对话的意义，会认真分析沟通的现状，会使用已有的知识和工具。
注意力模式下的沟通，因为具有高度觉察的特点，所以会比习惯性模式下的沟通，消耗更多的大脑资源，一天当中如果有大量这样的沟通，你可能会觉得特别疲惫。也正因为这一点，那些不是很重要的沟通，都会变成习惯性模式，以减少对我们大脑资源的占用。
 
两种模式的关系
你可能会好奇，以上两种模式到底哪种更好呢？其实它们没有好坏之分，各有优点而且彼此互补。习惯性模式消耗更少的大脑资源，让你轻松应对现实中的大部分沟通；而注意力模式让你为那些可能会产生严重后果的沟通，分配更多的精力和资源，以便能妥善应对它们。
这两种模式也可以相互转换。习惯性模式的沟通如果出现了异常，你一旦觉察到风险，就可能瞬间转变为注意力模式，这会让你投入更多的精力应对眼前的挑战，你的大脑会开始快速地分析沟通中的问题，试图找到更好的解决方案。随着对话的不断进行，问题得到了解决，对话的氛围也会再度变得轻松，沟通也会从注意力模式逐渐转变回习惯性模式。
同样在习惯性模式下，每个人的表现也不同，这是后天学习和训练的结果。当我们在注意力模式下不断重复某种沟通方式，刻意练习一些方法和技巧之后，它们逐渐就会变成我们的沟通风格，体现在我们的习惯性模式里。因此，学习沟通的过程，就是要以注意力模式为起点，经过不断地刻意练习，将知识和工具内化为习惯性模式的过程。
 
为什么拥有知识却没获得能力？正是对这个问题的思考，让我发现了两种沟通模式，让我用一种全新的视角审视人与人的沟通过程。极简沟通“三剑客”工具的确很强大，但仅仅知道它是什么，并不能直接让你成为一个沟通高手。只有通过注意力模式下的刻意练习，把“三剑客”工具变成自己的习惯性模式，你才能成为一个真正的沟通高手。
 
沟通能力到底该怎么提升？
现在你已经知道核心原则是什么，也了解了状态象限的四种沟通状态，还认识了目标模型中的影响、连接和协作这些需求，但在实际使用中你未必会想到它们，尤其在习惯性模式下，你可能还是会重复过去无效的沟通方式。
那么，你觉得一个人的沟通能力体现在哪里？是习惯性模式还是注意力模式呢？答案你可能猜到了，就是习惯性模式。沟通能力强的人，他们不仅知道很多道理，更能在无意识的状态下也表现出较好的沟通行为，比如他们更懂倾听，表达更善意，回应更积极等。相反沟通能力较弱的人，往往会在不知不觉中说出很多伤人的话，用敷衍和不耐烦的方式回应别人的表达。
 
让工具融入习惯性模式
前面介绍两种模式的关系时，我说习惯性模式下的表现并不是与生俱来的，而是后天学习和刻意练习的结果。因此，我们学习极简沟通的过程，就是把“三剑客”工具融入习惯性模式的过程，在这个过程中，我们可能会经历三个阶段。
第一阶段：面对某个沟通，你往往不能立即想起来“三剑客”工具，可能需要特别提醒自己，才会有意识地避免陷阱式信念，去思考沟通所处的状态，去分辨沟通目标背后的需求。这个阶段你知道工具，但没有应用工具的意识，对工具的应用也不熟悉。
第二阶段：你开始能熟练使用“三剑客”工具了。面对一个艰难复杂的沟通，你不需要刻意回忆，就可以用核心原则检查自己的信念，注意彼此沟通的状态，觉察自己的沟通需求和目标类型。对应用工具有了主动的意识，且随着高频的使用，对“三剑客”工具也变得较为熟练。
第三阶段：你开始能让“三剑客”工具变成自己的习惯性模式。这时你不会想到某个具体的工具，而是专注于当前的沟通，但你的表达和行为，都符合极简沟通“三剑客”工具的要求，能主动远离陷阱式信念，让沟通靠近理想型状态，使用有效的路径去实现自己的目标类型。
所以当我们说，要让工具融入你的习惯性模式时，代表的就是达到第三个阶段。
 
建立自己的能力培养清单
认识了刻意练习的三个阶段后，接下来我们要探讨一个更具体的问题，“三剑客”工具的刻意练习到底该怎么实现？对于早期极简沟通的学习者，我们所使用的方法是：对“三剑客”工具所包含的能力，根据自己的情况，建立一个能力培养清单，然后根据这个清单进行刻意练习。
具体要怎么做呢？让我来给你举个例子。比如要在沟通中如果想要更好地应用核心原则这个工具，你就需要具备觉察个人信念的能力，确保自己能及时发现某种陷阱式信念；也需要拥有践行平衡原则的能力，可以确保在每个沟通中都能坚持我们都是重要的。而对于应用状态象限这个工具，你则需要具备觉察他人情绪感受的能力，以及让沟通状态从一种状态转变为另一种状态的能力。
前面举例的这些能力，是应用“三剑客”工具的众多能力中的一部分，你可能已经具备了，也可能还不具备。如果你发现自己缺乏某种具体的能力，就可以把这种能力的训练添加到自己专属的能力培养清单中去，然后根据这个清单，对某种具体的能力进行刻意练习。
如果你真的想成为沟通高手，仅仅知道建立清单的方法还不够，还需要你动手去创建这个清单。如果你还没有这么做，建议你先暂停阅读，现在就抽出一个小时的时间，去回顾极简沟通“三剑客”工具，并根据自己的实际情况，建立属于你个人的能力培养清单。列出清单以后，你一定会有新的发现，也欢迎将你的能力培养清单，分享到极简沟通社区。
 
对能力培养清单进行整理
通过收集和归纳不同人的清单，我发现了一个现象，那就是虽然每个人的清单不同，但大家应用“三剑客”工具所需要的能力，基本可以被归为三类，分别是：提升获取信息的能力、提升做出决策的能力，以及提升行动表达的能力。
获取信息的能力，就是在核心原则、状态象限和目标模型的指引下，去获得与当前沟通有关信息的能力。比如你在沟通中是否持有陷阱式信念，是否很好地践行了某条核心原则，自己创造的沟通处在哪个象限，是友好型还是破坏型等。
做出决策的能力，指的是在获取了前面的信息之后，做出判断和决定的能力。例如，你发现自己未能遵循路径原则，你会选择维持现状还是做出改变？你注意到自己的沟通处于风险型状态时，你是否要改变带给他人的情绪感受？你发现自己的目标类型是连接，你又该挑选什么路径来实现自己的目标？
行动表达的能力，指的是你做出具体决定后，可以通过表达实现预期结果的能力。例如，你可能想消除某种错误的信念，坚守核心原则，但决定这样做并不意味着你能轻松做到，你可能需要一些自我对话，来帮助你实现这些改变。还比如你希望让沟通从友好型变成理想型，那么你就需要表达一些让对方认知到价值和意义的观点，只有这样，状态才会发生改变。
有了这样的分类之后，你可以拿出自己的能力培养清单，按照前面的分类，将它们重新整理。如果你发现某个分类下，自己需要培养的能力点比较少，那么有可能是你在这个维度的能力较强，也有可能是你之前的思考不够全面。如果你觉得自己的能力并不强，那你可以再想想自己漏了什么，进一步扩展自己的清单。
 
为了让极简沟通“三剑客”工具变成自己的能力，我们需要从注意力模式入手，对“三剑客”工具进行刻意练习。为了让刻意练习更容易实现，我们可以根据自己能力的情况，建立一个独一无二的能力培养清单，然后对这个清单进行分类，去进行刻意练习。此刻，关于如何培养自己的沟通能力，你已经有了答案，现在需要的仅仅是行动。
 
 
极简沟通ACE系统
现在我们拥有了一个共识：要想成为沟通高手，不能只停留在知道的层面，还要追求知行合一。关于知行合一，许多人都在表达它的重要性，但如果你去观察人们的行为，就会发现大部分人都难以做到。之所以存在这个现象，一方面是因为知行合一本身很难，另一方面是关于知行合一的定义和标准，每个人的理解都不同。而在极简沟通里，我们所说的知行合一，就是让极简沟通“三剑客”工具，变成为自己习惯性模式的过程。
 
将培养清单转变为任务
为了让极简沟通“三剑客”工具，成为学习者的习惯性模式，前面我们讨论过一个方案，就是建立自己的能力清单，然后再进行刻意练习。虽然这个方案有不错的效果，但我发现它也存在两个问题。首先，清单将完整的工具拆分成众多小能力，这有助于更好地刻意练习，却远离了少即是多的初衷。比如一位极简沟通的学习者，她的能力清单里包含了三十多个小能力，显然这是非常碎片化的。其次清单本身是被动的，它的价值取决于我们是否能想起它，非常依赖于个人的主动性。
一个偶然的机会，我意识到任务可能是更好的选项。因为清单只代表事情本身，而任务则代表你需要去做事的动作，清单没有反映你与这些事的关系，而任务定义了这些事属于你的职责。后来在对极简沟通升级的时候，我开始用任务替代清单，同时为了践行少即是多的理念，避免碎片化的问题，我也减少了任务的数量，将前面清单的分类：获取信息的能力、做出决策的能力以及行动表达的能力，定义成了三个任务。将获取信息定义为评估任务，将做出决策定义为选择任务，将行动表达定义为创建任务。
将清单转化为任务，最大的好处是，我们可以不用建立自己的能力培养清单，只需要在每一个沟通中执行评估、选择和创建的任务，就能完成对“三剑客”工具的刻意练习。听我这么说你可能会好奇，具体是怎么做的呢？接下来，我们将要探索的极简沟通ACE系统，就是具体的方法论，它让你有意识地去获取与“三剑客”工具相关的信息，有意识地使用这些工具做出决策，并根据“三剑客”工具去行动和表达。
 
建立极简沟通ACE系统
我们首先来说，为什么叫极简沟通ACE系统？这里的A是评估Assess的首字母，代表完成评估任务，C是选择Choose的首字母，代表完成选择任务，E是创建Establish的首字母，代表完成创建任务，这三个字母组合起来就是ACE，有王牌的寓意，也比较好记。至于为什么称呼它们为系统，是因为这三个任务相互联系、相互作用，形成了一个整体，发挥着特定功能的价值，这本身就是系统的特征。
具体来说，评估、选择、创建这三个任务，它们彼此之间是相互影响的。如果你能在评估任务中得到更多准确的信息，那么你将在选择任务中更容易地做出正确的决定，而正确的决定会让你在创建任务中，采取迅速而有效的行为和表达，你的行动和表达也将有助于你再次对任务进行评估。它们不是一个单向的流程，而是一个可以在沟通中不断进行的循环，让你在沟通过程中时刻保持觉察，并自动自发完成更多“三剑客”工具的刻意练习。
极简沟通ACE系统，是为了让你实现极简沟通的知行合一而存在的，本质上它是一套能力发展方案。不管是评估、选择或创建任务，在完成这些任务的过程中，你都会处于注意力模式，你会带着一种觉察，把应用“三剑客”工具当作一种职责，从而逐渐让这些工具融入你的习惯性模式。
 
ACE系统为什么能实现知行合一
成为沟通高手，你不仅仅要有工具，还要让这些工具成为自己的一部分。ACE系统会通过三个任务，让你在注意力模式下练习使用“三剑客”工具，对自己的觉察力、决策力、表达力进行综合训练。它不是单独提升沟通能力的某个部分，而是从整体的角度，训练你具备应对艰难复杂沟通的能力。
在前面讨论评估、选择和创建任务时，你可能会想：评估什么？如何作出选择？该怎么创建？答案就是通过极简沟通“三剑客”工具来实现。ACE系统整合了极简沟通“三剑客”工具，对评估来说，就是评估“三剑客”工具所对应的三个关键因素：你所持有的信念、沟通对象的情绪感受以及他们认知到的价值和意义、你的沟通需求和目标。对选择和创建而言，就是分别根据评估的结果，利用“三剑客”工具做出判断，并采取行动实现你想要的改变。比如你发现沟通状态在风险型，你需要通过选择和创建，最终将其变成理想型。
关于ACE系统所提供的价值，如果要用一个比喻来说明的话，应该是桥梁的作用，ACE系统就像是一座桥梁，帮你把那些艰难复杂的具体沟通场景和“三剑客”工具连接了起来。不管面对怎样的沟通对象，处于怎样的沟通场景，你都可以通过ACE系统应用“三剑客”工具，让这些沟通化繁为简。
 
在介绍极简沟通的时候，我总是会将“三剑客”工具和ACE系统并列起来，因为它们共同构成了这门创新的沟通学问。“三剑客”工具是极简沟通的关键构成，但如果没有ACE系统，这些工具可能无法融入你的世界，不能成为你的一部分，无法去替你解决现实的问题。当然没有“三剑客”工具，ACE系统也不会存在，因为ACE系统是你在学习了“三剑客”工具后的一种自我训练，它不会提供新工具，目的只是为了让你更好地使用“三剑客”工具。
 
 
ACE系统怎样整合“三剑客”工具？
极简沟通ACE系统的主要构成，是评估、选择和创建任务，前面我们说这些任务的实现，依赖于“三剑客”工具。那么具体该怎么做呢？比如ACE系统是如何整合“三剑客”工具，并让艰难复杂的沟通化繁为简的？这就是接下来我们要讨论的话题。
当我们说沟通的时候，一般指的是沟通正在进行的时刻，而很容易忽视沟通以外的时刻。沟通很厉害的人，他们既懂得在沟通前做些准备，从而让自己在沟通中反应更快，也会在沟通后复盘整个过程，甚至做出及时补救。因此，在使用ACE系统整合“三剑客”工具时，我们也需要结合不同沟通阶段的特征，从三个方向进行整合：在沟通前，通过“三剑客”工具做好准备；在沟通中，使用“三剑客”工具灵活应对；在沟通后，利用“三剑客”工具实现补救或复盘。
 
沟通前：做好准备
这里的“沟通前”指的是你意识到要进行某个沟通，但彼此的对话还没有真实发生的阶段。这个阶段的时间有长有短，可能是数天，也可能只有几分钟。如果某个沟通非常重要，或者是艰难复杂的，你就可以利用这些时间，在大脑中预演沟通的过程，主动发现沟通中潜在的问题。当你能提前预估到某些问题，并做好准备时，那么沟通中你的表现也会更好。
明确了这一阶段的定义和重要性后，我们再来探讨ACE系统如何让我们做好准备。在这个阶段，将ACE系统与核心原则结合，意味着在自己的信念方面进行觉察和调整，确保我们在沟通前不带有陷阱式信念；与状态象限结合，意味着事先预判接下来的沟通可能处在哪种状态，并选择更好的对话方式；与目标模型结合，意味着在沟通前关注沟通目标，洞察自己的需求，并事先考虑目标实现的路径。
关于沟通前的准备，最理想的状态是：全力准备，但不依赖于准备。你有你的计划，而实际的沟通未必会遵循你的计划进行，有时候准备的方案没用上，并不意味着准备过程的失败。沟通过程是变化的，没有人可以预先设计一切，准备的价值就在于让准备成为一种备选方案。比如你在和某个客户沟通前，担心她会提出苛刻的问题，于是做了很多准备，结果客户很友好，这里的准备看似是多余的，但却是不可缺少的前置环节。
 
沟通中：灵活应对
这里的“沟通中”，指的是你开始和对方对话到这场对话结束前的阶段。这个阶段的沟通有一个显著的特征，它不再是你一个人的事情，而变成了双方共同参与和拥有的过程。你的行为和表达会影响对方，对方也会影响你，你们就像是在跳一支双人舞，彼此共同创造了当下的一切。对方在表达的时候，也不仅仅是把自己的想法说给你听，还会观察你的反应，判断你的看法和态度。
在沟通中，应用ACE系统最大的价值就在于它能让你处在注意力模式，让你专注于当下，对眼前的沟通拥有更强的觉察力。比如你会有意识地觉察自己持有的信念，觉察对话所处的代表性状态，觉察自己的沟通需求，这些觉察能让你在沟通中快速做出反应，而不是事后才意识到沟通中的问题。比如当沟通从友好型变成破坏型的时候，你会及时发现这种趋势，然后主动采取行动，带给对方更好的情绪感受。
当然，如果你对“三剑客”工具还不熟悉，在进行评估、选择和创建任务的时候，就要特别回忆核心原则的四条原则是什么？或者要思考风险型状态代表的是什么？类似这样回忆的过程，可能会让你从当下的对话中抽离出来。针对这种情况，我想特别给你两个建议：
第一，在使用ACE系统刻意练习之前，先确保自己熟悉“三剑客”工具。关于工具的使用你可以行动上不熟练，但必须做到认知上的熟悉。
第二，你可以在最初刻意练习的时候，放大对“三剑客”工具应用的颗粒度。比如提到状态象限，你不一定要想起关于它的所有知识，但你必须想到最基本的两点：一定要从自己的世界里走出来，真正关注沟通对象；一定要主动判断现在的沟通过程属于哪一种代表性状态，并有意识地创造理想型状态。
 
沟通后：补救复盘
在这里“沟通后”，是指从你结束某个对话到不再对这次对话产生关注的阶段。现实中有一些沟通有明确的结束标记，可能会以彼此告别或成果总结作为节点。然而很多沟通，特别是在社交软件上的对话，可能并没有明确的结束标记，只是双方暂时不再回复对方的消息。很多人都希望通过一次对话，就能实现自己的沟通目标，但现实的情况并不是这样，大部分目标的实现都是多次沟通的结果。所以即使某次沟通未能达到预期，你也没必要特别担心，因为你可以通过复盘，及时发现和补救自己的过失，只要还有机会沟通，就有成功的可能。
沟通后，再通过ACE系统整合“三剑客”工具的核心，是对已经结束的沟通进行复盘，在必要时进行补救。对评估任务而言，就是评估在结束的对话中，自己是否恪守核心原则，有没有出现四种陷阱式信念？评估自己创造的沟通在哪一个状态，评估沟通的需求和目标类型是否明确等等。基于前面评估的结果，再进行选择和创建任务，此时可能是选择是否需要改进或补救的选项。在没有学习极简沟通“三剑客”工具之前，你可能也会对沟通进行复盘，但复盘的焦点一定不是围绕“三剑客”的要点展开。
 
极简沟通ACE系统通过在沟通前、中、后阶段中，设定不同的应用方向，有效整合“三剑客”工具。在沟通前我们可以利用“三剑客”工具做好准备，在沟通中我们可以利用“三剑客”工具灵活应对，在沟通后我们可以利用“三剑客”工具补救复盘。其实这三个方向，除了整合“三剑客”工具，还可以让我们注意到沟通的全过程。沟通的结果不只是源于沟通当下的表现，更在于沟通前和沟通后的表现。
 
 
用ACE系统刻意练习的六个步骤
前面在探索核心原则、状态象限和目标模型的时候，我使用了到了提醒、激励、定位和指导的框架，那么ACE系统和这个框架有什么区别呢？如果用一句话来说，四种价值创造途径的框架，是以工具为出发点的，致力于发挥某个工具的价值。而ACE系统则是以我们面对的具体沟通为出发点，致力于整合“三剑客”工具解决眼前的问题，同时实现注意力模式下的刻意练习，带来最终沟通能力的提升。如果你是武侠小说的爱好者，你可以将核心原则、状态象限和目标模型比作三个强大的“兵器”，四种价值创造途径的框架是对这些“兵器”使用效果评述，而ACE系统则相当于使用这些兵器的“心法”。
了解ACE系统整合“三剑客”工具的原理后，我们需要将关注点放在任务的执行部分，比如评估任务到底该如何完成？选择和创建任务该怎么实现？通过对每个任务进行细分，我们可以得到六个具体的步骤，它们分别是：确定焦点、得到结论、发现选项、做出决定、准备资源和获得结果。接下来，我们一起来探索这些步骤。
 
评估任务：确定焦点+得到结论
评估任务指的是，利用“三剑客”工具从当前的沟通中获得更多的信息。如果没有具体的流程或步骤，面对评估任务你可能会感到困惑，不知道前面所说的信息指的是什么，也不知道应该获取哪里的信息？为了解决这个问题，我将评估任务又分解为了两个具体的步骤：确定焦点+得到结论。
步骤一：确定焦点
确定焦点，指的是明确你在沟通中的关注点。这个步骤的意义，是对自己的注意力进行管理，避免被不重要的因素干扰。就像你拿着相机跟朋友去旅行，你要为她拍张照片，那就需要将镜头对准她，而不是远处的路人或风景。对极简沟通来说，你不需要创造新的焦点，“三剑客”工具已经为你预设了焦点，就是信念、对象和目标，它们是极简沟通“三剑客”工具所对应的关键因素。因此确定焦点的步骤，就是从以上三个焦点中任选一个，将“镜头”对准它的过程。你可以将焦点确定为自己所持有的信念，也可以将焦点放在沟通对象上，还可以将焦点放在自己的沟通需求上。聚焦不同的焦点，你将会获取到不同的信息。如果把要获取的信息比喻为你要捕捉的“鱼”，那么“确定焦点”就像是选择在哪个区域撒网。
步骤二：得到结论
得到结论，指的是在确定的焦点上获取到相关信息。比如某次沟通前，你确定的焦点是自己的信念，那么判断自己是否持有陷阱式信念就是得到结论。如果你确定的焦点是沟通对象，那么判断当前的沟通在哪一个状态也是得到结论。评估任务中我们获得的信息，都是基于焦点的，而焦点就是“三剑客”工具对应的三个方面。为了能够完成这个步骤，需要你熟练掌握“三剑客”工具，了解四种陷阱式信念的含义，知道如何判断四种代表性状态，同时也应该理解某种目标类型的特征，从而懂得如何做出准确的判断。
 
选择任务：发现选项+作出决定
通过前两个步骤，你可以完成评估任务，接下来你需要完成的是选择任务。如果说评估任务依赖于你敏锐的感受力，那么选择任务则依赖你大脑的思考力。沟通的过程存在大量决策，有些是你有意识的选择，有些是你无意识的决定。选择任务就是你有意识地做出正确选择的过程。关于选择任务，我也将它拆分成了两个具体的步骤：发现选项+作出决定。
步骤三：发现选项
发现选项，指的是你能看到自己的眼前存在多少可选项。决定的好坏是相对的，是比较的结果。当你说某个决定好的时候，其实指的只是它比另外的选项更好而已。而要想做出一个好决定，你首先应该知道自己有哪些选项。能在当前的沟通过程中发现更多的选项，意味着你会更从容，不管当前的沟通现状是什么，你总能看到更好的解决方案，不会深陷“我没得选”的被动局面。极简沟通“三剑客”工具，能让我们得到哪些选项呢？核心原则跟你讨论了面对陷阱式信念时可以做出的选择，状态象限让你看到了不同的沟通状态，以及状态改变的方法，目标模型帮你看到自己的需求，以及实现不同目标类型的路径。
步骤四：作出决定
作出决定，指的是从多个选项中挑出最好选项的过程，这意味着我们不只是要理性分析不同的选项，还要做出判断，决定要做什么或者不做什么。“三剑客”工具不只是让我们看见更多的选项，也为我们解释了不同选项的潜在后果。比如通过评估任务，你发现沟通在友好型状态，你可以什么都不做，那么沟通可能逐渐会变成破坏型；你也可以主动改变，努力让对方认知到更大的价值和意义，从而让沟通更靠近理想型状态。作出决定的最大意义，在于远离习惯性选择，有意识地根据实际情况做出理性判断，把握沟通的前进方向。
 
创建任务：准备资源+获得结果
前面说评估依赖于敏锐的感受力，选择依赖于大脑的思考力，那创建任务则依赖于你丰富的表达力，通过语言的表达和行动实现某个预期的结果。创建任务的实现建立在评估和选择任务之上。比如你以沟通对象为焦点，发现当前的沟通处在风险型状态，于是希望让此时的沟通状态变成理想型，那么创建任务就是通过语言表达，努力带给对方好的情绪感受的过程。关于创建任务，我也将它拆分成了两个步骤：准备资源+获得结果。
步骤五：准备资源
准备资源，指的是明确如何表达和行动的过程。你所期待的结果，并不会因为做出某个决定就自动实现，而是你在他人的互动中，通过持续的表达或行动实现的。那么我们到底该表达什么或者采取哪些行动呢？这就是准备资源这个步骤需要解决的问题。这里的资源，指的是你能把选择任务中的决定变成实际结果的建议、流程或路径。比如关于平衡原则，我不只是介绍了它是什么，还解释了如何坚守平衡原则；再比如影响类目标，我在前面也介绍了四种路径。从这个角度看，准备资源就是从“三剑客”工具中获取方法和建议的过程。你越是对“三剑客”工具熟悉，也就等于储备了越多的资源。
步骤六：获得结果
获得结果，指的是进行表达和行动并得到反馈的过程。这是最后一步，它很关键也很简单。关键在于前面的步骤都会落到这里，简单在于你已经知道该说些什么或者做什么，这里只是去完成这些动作并得到一个真实的反馈。反馈可能并不是你最满意的，比如你想让对方认知到更大的价值和意义，但是对方好像并不觉得有价值，那么这也是一个重要的反馈，虽然它不理想但却是真实的。沟通并不是一次性的，而是一个持续靠近目标的过程，所以哪怕你的一次表达结结巴巴，但也一定能在不断的表达中逐渐清晰。你越是对极简沟通“三剑客”工具熟悉，就越能获得让你满意的结果。
 
三个方向与六个步骤的关系
ACE系统在整合“三剑客”工具的时候，我们说在沟通前、中、后不同阶段存在差异，沟通前是为了做好准备，沟通中是为了灵活应对，沟通后是补救复盘。但为什么这六个步骤并没有提到不同阶段的差别呢？原因很简单，沟通的前、中、后，虽然ACE系统整合“三剑客”工具的方向不同，但整个流程是相似的。前面的六个步骤仅仅是流程，这些流程最后还是要在三个方向的指引下完成的。
具体来说，第六个步骤的结果在三个方向下存在差异。在沟通前你的结果应与准备密切相关，例如制定出一个可执行的计划，或者准备一些有助于沟通进行的材料和辅助工具；沟通中的结果与灵活应对有关，比如让自己更积极开放，创造更好的沟通状态，更靠近自己的沟通目标等等；沟通后的结果与补救复盘有关，比如制定一个沟通改进计划，或者采取一些对当前沟通补救的表达或行动等。
 
极简沟通ACE系统的三个任务，你可以通过拆解成六个步骤来实现，它们分别是：确定焦点、得到结论、发现选项、作出决定、准备资源、获得结果。不过在最后，我要特别说明，将三个任务分解为六个步骤，是为了降低任务的难度，也为了进一步提升我们完成三个任务的能力，但在这个过程中，也要让自己避免在沟通中被这六个步骤所束缚。
 
 
忘掉ACE系统，拥抱全新的可能
有人可能会问，“三剑客”工具已经非常强大了，为什么非要有ACE系统呢？会不会多此一举呢？最初我也问过自己这些问题，后来我得到了明确的答案，ACE系统并非多此一举，它是构建极简沟通体系闭环的重要组成部分。ACE系统存在的意义，是为了帮助我们对极简沟通“三剑客”进行刻意练习，最终实现知行合一。
没有刻意练习和知行合一，我们对极简沟通“三剑客”工具的所有了解，就都会停留在浅层次状态，不但无法做到真正掌握这些工具，更难以使用它们让每个艰难复杂的沟通化繁为简。而且对“三剑客”工具不熟悉，还可能让我们在沟通中因为这些工具分神。当你真正掌握“三剑客”工具之后，就完全可以忘掉ACE系统，这时候核心原则、状态象限和目标模型，将会自然而然地出现在你的每一个沟通里。
 
如何真正实现知行合一
虽然我们最终是为了忘记ACE系统，但忘记并不是目标，而是一种自然的结果。对学习掌握ACE系统而言，我们当前最需要关心的问题，是如何快速实现极简沟通“三剑客”工具的知行合一。在这里我想跟你分享四个自己的经验。
第一，一定要有“知”的前提，也就是你认真学习并理解了极简沟通“三剑客”工具。你知道核心原则对应的是什么，明白每条原则的含义，也了解如何在沟通中恪守这些原则；知道状态象限为什么存在，知道如何得到一个理想的沟通状态；还知道影响、连接和协作的需求，了解目标类型的沟通路径。
第二，要了解自己的沟通能力现状。每个人都可以通过阅读书籍学习极简沟通，但这不代表每个人的能力基础都一样。极简沟通“三剑客”工具中，有些部分可能对你来说易如反掌，你之前就已经能够在沟通中自如运用了，而有些部分可能对你来说具有挑战，那么，你就可以利用建立能力清单的方式，先盘点一下自己的能力现状。基于盘点的结果，再针对“三剑客”工具进行自我打分。比如你给自己应用核心原则的表现打80分，而对应用状态象限的表现只打了50分，对应用目标模型的表现打了70分。那么针对状态象限这个工具，你就需要进行强化练习。
第三，停下来展望能力的未来。在《高效能人士的七个习惯》一书中，作者斯蒂芬·柯维说过，任何创造都需要经过两次才能实现，一次是在你的心里，另一次才是在现实生活中。刻意练习不是让我们进行低水平的重复，而是在重复中持续升级我们的能力。现在不妨给自己一些时间，想象经过一段时间的刻意练习后，未来的自己会有哪些不同？不要单纯只是想，最好用语言或文字记录自己的想象，记录得越具体越好。如果你写的是“经过刻意练习，我的沟通能力变强了”，这显然不够具体，你可以将它改成“经过刻意练习，我能够及时觉察自己在沟通中所持有的信念，开始不再被陷阱式信念干扰”。
第四，刻意练习的过程中也不要忘了鼓励自己。我自己在极简沟通这门学问的发展中，也并非是一帆风顺的，也经历了很多挫折，甚至走过许多弯路。但我却始终拥有动力，这背后的秘诀，是我总能看到自己的进步，并不断鼓励自己，相信这种方式对你学习掌握极简沟通，也一定会有帮助。为了能及时捕捉到自己的进步，你可以使用笔记本，或者在电脑中建立一个专门的文档记录现状，定期通过对比发现自己的进展，这对你来说可能也是个不错的激励。
 
什么时候该忘掉ACE系统
什么时候要忘掉ACE系统呢？最好的时间，当然是你实现知行合一之后。我很喜欢阅读，我之前的阅读习惯是做笔记，甚至会做关于一本书的思维导图，总是试图记住书里的全部内容。后来因为创业，没有那么多的时间和精力以后，我就开始变得焦虑起来了，身边的人每年都读很多书，而我读的书越来越少了。在一次跟朋友的对话中，我意识到读书不是为了记住，而是为了“遇见”，遇见能启发自己的句子，遇见能促使自己思考的观点，也遇见能让自己恍然大悟、认知升级的瞬间。
我之所以跟你讲我自己的这段经历，是想告诉你，什么时候忘掉ACE系统，除了实现知行合一，还取决于你对极简沟通的态度。如果你不是要修炼这门学问，那么你完全可以用“遇见”的心态了解极简沟通，也不必特别重视ACE系统，你只需要了解它的原理，让它指导你应用“三剑客”工具就够了。但如果你想真的具备极简沟通的能力，或者你想成为一位极简沟通认证专家，那么你一定要通过ACE系统，将“三剑客”工具变成自己的习惯性模式，然后再选择将它“忘记”。
 
忘掉ACE系统之后
有时候我会将ACE系统比喻成一个“学步车”，因为它只是你没有完全掌握“三剑客”工具前的辅助工具。正因为这个特点，我们探讨ACE系统的时候，必须围绕着“三剑客”工具。“三剑客”工具帮你将艰难复杂的沟通化繁为简，而ACE系统则让“三剑客”工具成为你自身的一部分。
我们之所以要忘掉ACE系统，也是因为你通过ACE系统运用“三剑客”工具时，需要时刻保持注意力的专注，这会消耗较多的脑力。忘掉ACE系统，不代表你在沟通中不再需要获取信息，也不代表你将不再作出决定，更不是让你不去追求自己想要的结果，而是你不会有意识去做这些事。你在沟通的时候，将更自然地使用极简沟通“三剑客”工具，而不需要再提醒自己，就能恪守核心原则，真正关注沟通对象，并觉察当前沟通的状态，洞悉自己沟通目标背后的需求，并使用更有效的路径。
 
极简沟通“三剑客”工具，带给你的并不是一些沟通技巧，而是一份自我修炼的“地图”，在持续的修炼中你会拥有驾驭这些工具的力量，也能将极简沟通融入自己的每个沟通里。因此，忘掉ACE系统不是远离极简沟通“三剑客”工具，而是你真正拥有它们的开始。
 
 
本章小结
曾经我认为是沟通本身重要，但后来我明白了，其实不是沟通本身有多重要，而是我们生命中某些人和关系很重要。你越是希望得到幸福的亲密关系，或者深度信任的职场关系，你就越需要通过沟通，和他人共同创造出这一切。因此，如果你仅仅知道一些沟通的知识或工具，而没有用它们去创造自己的生活，那么这些学习依然是毫无意义的。极简沟通的特别之处，除了为你提供“三剑客”工具，还关注你能否达到知行合一的状态。
为什么拥有了知识，却没能提升能力？我们认识了沟通的两种模式，发现现实中的大部分沟通都是习惯性模式，一个人的沟通能力也取决于习惯性模式的表现。为了让“三剑客”工具从注意力模式，转变为习惯性模式，我们开始讨论如何通过刻意练习来实现。从能力培养清单升级三个到任务，发展出了极简沟通ACE系统，它通过为沟通前、中、后三个阶段设定不同的方向，整合了“三剑客”工具，同时把三个任务拆分成更具体的六个步骤，确保让任务的实现变得更简单。
极简沟通“三剑客”工具是模块化的，学习任何一个工具前，你可以不了解其他工具，但ACE系统并非如此，它完全依赖于“三剑客”工具，既是对“三剑客”工具的整合，也是针对它们的刻意练习。只有当你使用ACE系统不断围绕“三剑客”工具进行评估、选择和创建的时候，才可以实现极简沟通的知行合一，才能成为真正的沟通高手。
