极简沟通2.0
作者：张零


第四章 如何实现你的沟通目标
在探讨有效沟通的话题时，沟通目标总是被大量提及。因为目标既能为沟通提供动力，也决定了沟通的方式。与别人沟通的时候，我们真正关注的并非是沟通本身，而是想通过沟通得到的结果，它们可能是融洽的家庭关系，可能是自己的职场成功，也可能是客户的认可，比如拿到一个大的订单。
目标虽然很重要，但它在沟通中也是一把双刃剑。一方面我们需要始终聚焦目标，另一方面又不能目标至上，没有人会喜欢一个只盯着自己目标的沟通对象。因此在极简沟通里，我把对沟通目标的关注放到了信念和对象之后，希望你在和他人沟通的时候，首先让自己远离陷阱式信念，然后关注你的沟通对象，最后再聚焦于自己的沟通需求。
沟通能力很强的人，既能抓住当前沟通的本质，也能选择更合适的目标实现路径，很多时候不是某个沟通无效，而是你试图用错误的路径来实现自己的沟通目标。从这一章开始，我们将正式探索极简沟通目标模型，它致力于帮你实现沟通目标，让你成为真正的沟通高手。
 
 
关于沟通目标，我们需要知道些什么？
通过本书第一章，你已经知道极简沟通从众多影响沟通的因素中，选择和定义了三个关键因素，分别是信念、对象和需求。现在我们讨论的却是沟通目标，要学习的工具也叫目标模型，那么目标和需求之间有什么关系呢？
在极简沟通1.0的版本中，需求这个因素，当时也被称为目标，不过后来我将它改过来了。听我这么说，你可能会更加困惑，目标不是挺好的吗？而且更容易理解，为什么要改呢？极简沟通目标模型，的确致力于帮你实现自己的沟通目标，但它帮助你的方式是通过觉察沟通需求开始的。因为在你设定自己的沟通目标之前，你必须明确：你到底想在沟通中得到什么？
关于目标和需求的区别，以及它们之间的关系，我会在后面详细说明，现在我们先来单独认识沟通目标。当我们说某个人的沟通能力很强时，往往意味着他能与不同的人展开对话，并能实现自己的沟通目标，那么关于沟通目标，我们到底需要知道些什么呢？
 
为什么沟通一定要有目标
关于目标，你可能听过 SMART原则，即目标应该是具体的（Specific）、可衡量的（Measurable）、可实现的（Attainable）、相关的（Relevant）和有时间限制的（Time-bound）。很多人也会用SMART原则来区分目标和非目标，在他们看来所有不符合SMART原则的表达，比如模糊的意图、过程的描述、抽象的愿望和没有时间限制的表达都不应被视为目标。
我认同目标设定应尽量靠近SMART原则，但这并不意味着不符合SMART原则的就不是目标。例如，有人为自己设定了一个目标“从今天开始我要减肥”。虽然这看起来像个决定，因为没有具体的减肥量和完成时间，显然不符合SMART原则，但我们不能因此就对这个人说，你的这不是目标。接下来我们讨论的沟通目标，不会严格按照SMART原则来定义。只要是在沟通中个人主动设定的，且意图是通过沟通创造出某个结果，都可以被视为沟通目标。
在这个定义中最重要的是主动设定，因为沟通目标不会自动产生，它是由我们为自己设定的。某个沟通之所以发生，一定有其原因，但并不是每个沟通都有目标。我举个例子，比如你在高铁上，很自然地跟身边的人聊了起来，你的确在进行沟通，但可能并没有沟通目标，你只是在闲聊，仅仅是想打发时间而已。
为什么沟通一定要有目标，这里也并不是说沟通就不能没有目标，更不是否定闲聊或单纯对话的价值，只是为了让你看见，拥有沟通目标可以带给你更多好处。
好处一：目标让你明确重点
两个人沟通的时候，你该如何选择话题，到底聊什么，或者不聊什么？目标会帮你做出判断。拥有明确目标的人，会让对话始终朝着某个方向前进，哪怕进展缓慢也会逐渐实现。而没有目标的沟通，往往是想到什么就说什么，没有什么重点。话题从A到B，然后又从B到C……，时间过去了，彼此聊了很多，过程也不错，但没有什么结果，尤其职场中的沟通更忌讳这一点。带着目标进行沟通，就能避免这些问题，面对各种话题，你会知道重点在哪里，不会在对话中迷失方向，即使对话偏离了主题，你也能及时拉回来。
好处二：目标帮你判断效果
有时候你可能会对沟通的效果感到迷茫，这个时候目标就能帮你判断沟通的效果。如果一个对话能让你靠近目标，显然这个沟通是有效的。相反，如果当前的对话让你离目标越来越远，那么这个沟通的效果说明不好。因此，在讨论沟通是否有效之前，我们先要确定沟通目标到底是什么。目标不同，我们对效果的判断必然不同。知道自己想要什么的人，显然更容易得到自己想要的一切。
好处三：目标使你避免干扰
尽管你在沟通前有自己的计划，但沟通未必会按照你的计划进行。你可能会在沟通中遇到很多干扰，比如对方持有和你不同的看法，或者对方表现得情绪化，甚至完全拒绝和你沟通。面对这些意外情况，很多人会被激怒，会完全忘掉沟通的初衷，此时惩罚对方就成了默认的选择，开始用糟糕的方式回应对方，甚至说些刻薄的话。在探讨极简沟通状态象限时，我们已经知道，这些表现只会带来破坏性的沟通状态。如果你有明确的沟通目标，那么当遇到干扰的时候，你更有可能避开这些干扰。
 
沟通目标有什么特点
当你意识到某个东西很重要时，你最应该做的事情就是去了解它。前面我们已经理解了沟通目标能带给我们的好处，那么沟通目标存在哪些特点呢？随着我对沟通的持续探索，我发现沟通目标有三个非常显著的特点，分别是：沟通目标是私人的、沟通目标是会变化的、沟通目标也是即时的。
特点一：沟通目标是私人的
沟通目标并不等于沟通话题，话题是你们某次对话中要聊的内容，它是双方共有的，可能会在沟通一开始就被提出来，但目标则是私人的，是你希望通过聊这些得到什么，也一般不会告诉对方。虽然分享沟通目标，有时候能让大家朝着一个方向努力，但有时候也可能会激起对方的反感和抵触。比如你想说服客户接受你的方案，显然你不会直接告诉客户，我的沟通目标是说服你。
特点二：沟通目标是变化的
沟通是一个彼此影响的过程，你在尝试影响对方的同时，也在接受对方的影响，在这个过程中，你的沟通目标可能会发生改变。例如，你原本计划向老板提出加薪，但在听到老板对新员工表现的评价后，你可能会因为大环境和自身优势的考虑，决定暂时不提出加薪请求，改变了自己的沟通目标。这样的变化并没有对错之分，而是你基于信息和环境做出的主动调整。现实中的沟通目标，总是在动态变化的，这些变化有助于让你适应瞬息万变的现实情境。
特点三：沟通目标是即时的
沟通实在是太频繁了，每天你会花大量时间进行沟通，有些是你主动发起的，还有很多是你被动参与的。早上你和爱人吵架了，你希望两个人能和好，你为自己设定的沟通目标是修复关系。中午你们的关系和好了，聊起假期旅行的事，对方想去的地方你并不想去，于是你的沟通目标是说服对方。晚上你们聊起各自工作中的事，你开始帮对方分析问题，于是你设定的沟通目标是帮助对方做出决策。你看，这一天里你们进行了很多沟通，每次沟通的目标都不同。我们追求的幸福和成功，并不是由某一次沟通所建立的，而是通过一次又一次，即时的、碎片化的沟通目标积累而成的。
 
如何选择合适的沟通目标
努力之所以会有结果，前提是你在正确的方向上努力。沟通中错误的目标，只会带来更糟的沟通结果。比如现实中有些人特别好强，只要听到不同的声音，就会产生战斗的欲望，他们给自己设定的沟通目标是征服对方，或者让对方闭嘴。显然这样的沟通目标是不合适的，不但会阻碍别人表达真实的想法，更难带来人与人之间的信任。
沟通的时候，有的人从未想过目标可以自己选，以为目标是由沟通场景决定的。比如同事跟自己的观点不同，就觉得目标应该是说服对方；遇到爱人抱怨，目标就该是劝诫对方积极。其实沟通目标是我们主动选择和设定的，也就是说在同一个情境里，你既可以设定善意的沟通目标，也可以让目标充满恶意。显然善意的目标更有意义，也更值得你去实现。
有时候，你可能并不知道什么样的目标是合适的？每个人内心的期待并不相同，外人很难告诉你什么是合适的沟通目标。不过我可以给你一个建议，在设定目标之前先思考：什么样的沟通目标是不合适的？如果你的沟通目标是带给他人伤害，或者让事情和关系变得更糟，那它们都是不合适的目标。我们必须始终记住，沟通是为了让自己和他人获得更多幸福与成功，任何背离这一初衷的沟通目标都是需要警惕的。
 
沟通本身不是目的，而是帮助我们实现目标的途径。因此，对沟通目标的认知越深刻，你就越能将目标变成现实。你想通过沟通实现什么？这是在开始每个沟通之前，都应该向自己提出的问题，而且没有人可以替你回答这个问题，只有当你明确这个问题的答案后，你才能为自己设置一个合适的沟通目标。
 
 
沟通目标到底该如何实现？
前面我们对沟通目标本身进行了许多讨论，不过大部分人更关心的，其实是如何实现自己的沟通目标。对沟通目标的实现，事实上我们已经学习了很多。前面你所了解的全部内容，都在提升你实现沟通目标的能力。比如极简沟通核心原则，让你远离四种陷阱式信念，成为一个不卑不亢、积极主动、对自己的情绪负责、能尊重对方选择的人。极简沟通状态象限，让你关注沟通对象，带给对方好的情绪感受，同时也让对方认知到更大的价值意义，从而创造出理想的沟通过程。现在，在全面认识极简沟通目标模型之前，我们先看看常见的沟通目标实现方式。
 
话术是不是更好的选择
2016年在一次课程中，有位同学问我如何实现沟通目标？能不能给他一个标准话术。当时我说，虽然我很想这么做，但我真的找不到这样一个话术。沟通并不等于某个具体的对话，而是人与人之间互动的过程。当我们讨论沟通目标该如何实现的时候，其实是在讨论一个抽象的概念，而现实中具体的沟通目标有很多种：可能是通过沟通解决困扰自己的婆媳矛盾，可能是通过沟通让挑剔的客户认同你的方案，还可能是通过沟通纠正叛逆期孩子的一些错误想法。
话术是什么呢？你可以将它理解为一些特定的语言表达技巧，往往包括精心设计的措辞、结构化的对话框架和一些特定的应对策略。比如，你是一位负责客户投诉的工作人员，面对客户的投诉，你可能会说：“您先消消气，我非常能理解您的心情，关于您的问题我已经收到了，我一定帮您解决问题，给您一个满意的答复。”你看，这就是一个话术，它只用在一个特定的场景里，无法在所有的场景里帮你实现沟通目标。
现实中的很多事情，我们总是渴望速成，总希望有捷径可走，但最后的胜利者，往往不是寻找捷径的人，而是那些潜心修炼基本功的人。我知道很多人非常热衷于话术，认为只要能懂得更多话术，就可以实现所有的沟通目标。为了迎合这种需求，自媒体中你会看到很多类似的标题，比如“这几个技巧让你成为一位沟通高手”或者“只需要说这三句话就可以搞定老板”等等。虽然这些话术听起来很有道理，但遗憾的是，即便你记住了它们，也不是每次都能凑效。因为话术是死的，它是针对某个具体场景的标准化措辞，但你需要面对的沟通对象是活生生的人，他们有自己的情感和思想，是独一无二的，对话过程也充满了无限可能，你无法依靠一堆话术去实现自己的沟通目标。
 
场景化方案的困境
既然话术不是很好的选择，那怎么做才能实现不同的沟通目标呢？很多书籍和课程的思路是，根据场景和对象挑选出一些典型的沟通目标，然后为这些典型的沟通目标分别提供一套解决方案。比如家庭场景里，你的沟通目标可能是：通过沟通化解跟父母的矛盾、通过沟通消除伴侣的误会、通过沟通辅导孩子完成作业；在职场里，你的沟通目标可能是：跟桀骜不驯的下属完成面谈、向老板申请升职或加薪、说服不信任产品的客户等等。
我们的确可以，罗列出常见沟通对象的主要场景，提炼这些场景的典型沟通目标，并建立一个清单，然后为每个沟通目标提供一套解决方案。这么做的好处是，这可以让我们在遇到某个情境时，拥有具体的操作指南，而且这些方案也便于学习和实践。但对我们来说，这个清单将会变得越来越长，你需要记住的解决方案也会越来越多，这将让我们陷入加法思维的困境。
场景化的方案，还有另一个问题，那就是现实中每个具体的沟通目标都是独一无二的，单纯套用一个解决方案效果并不好。比如你和好朋友都想“找老板加薪”，虽然沟通目标都可以叫“找老板加薪”，但朋友的老板并不等于你的老板，即便是同一个老板，你和朋友在老板眼中的工作表现也不相同。
 
三类需求：影响、连接和协作
极简沟通目标模型的建立，是在排除话术和场景化方案之后，源于我对沟通中人们需求的洞察。需求并不是我一开始就注意到的，为了找到更好的沟通目标实现方案，我尝试把很多具体的沟通目标写下来，开始寻找这些目标之间的共同点。我发现虽然很多沟通目标都不同，但它们背后却存在一些共同的需求。后来经过不断归纳和提炼，我最终定义了三类需求，分别是：影响类需求、连接类需求和协作类需求，接下来我分别带你认识这些需求到底指的是什么。
影响类需求，指的是希望通过沟通改变他人原有的认知、情绪、决策和行为等，焦点是他人的改变。比如供应商想要抬高给你们公司的供货价，而你准备说服他不要这么做，这次沟通中你在试图影响对方的决定。当然这类需求不仅限于商业谈判，还可能存在亲密关系、亲子关系等各种场景里。
连接类需求，指的是希望通过沟通改变彼此关系的状态，焦点是双方关系的改变。比如单身的你，最近刚认识了一位喜欢的异性，你希望通过沟通增加彼此之间的了解，让彼此的关系能更进一步。当然这类需求还可能存在改善同事关系、增进亲子关系等场景里。
协作类需求，指的是希望通过沟通与他人共同完成某件事或改变某个物品状态，焦点是现实中事物的改变。比如在布置公司培训场地时，你和同事沟通后一起将桌子搬到了另一个地方，你们共同改变了桌子这个物品的位置。当然这类需求还存在于其它需要合作的场景。
不知道你是否还记得，本章开头部分我预留了一个问题：沟通目标和需求有什么关系？现在我们来聊聊这个问题。现实中的沟通目标千差万别，但它们背后的需求却有相似之处。极简沟通目标模型致力于让你的沟通目标实现，实现方式就是从关注沟通需求开始的。关注需求对沟通目标的实现来说，是一个重要的简化，这也解释了，我为什么会将影响沟通的第三个因素，在极简沟通2.0版本中，从目标改成了需求。因为需求能跨越沟通场景和对象，具有更大的普适性，可以让我们远离加法思维带来的困境。
关于需求的数量，你可能会好奇为什么它们是三个，而不是四个或者五个？实际上，我最初提炼出的需求数量比较多，但经过不断迭代和删减，最终变成了当前的影响、连接和协作，它们既能代表主要的沟通需求，又足够简洁，真正做到了“少即是多”。
 
从话术到基于场景的方案，再到基于沟通需求的方案，这个过程让我明白了一个道理：对问题思考得越深入，就越能看到更多的可能性。只有看到更多的可能性，你才能得到自己满意的方案。那么你的沟通目标如何实现呢？极简沟通目标模型，就是我接下来要向你介绍的方案。
 
 
极简沟通目标模型
我们的焦虑，并不是因为某个结果本身，而是因为不知道如何应对这些结果。我遇到过一些人，他们说自己在面对艰难复杂的沟通时，常常会不知所措，感到焦虑和恐惧。而消除这些焦虑和恐惧的最好方式，或许就是拥有一个可以指引你实现不同沟通目标的工具。极简沟通目标模型，就是这样的一个工具，它也是极简沟通“三剑客”的最后一个。
 
目标模型的创造过程
前面我们讨论了三个具有普遍性的需求：通过沟通带给他人改变，通过沟通改变彼此的关系，和通过沟通与他人共同完成某些事或改变某物的状态。你需要知道，现实中这三类需求并不是完全独立的，某个沟通中它们可能共同存在。比如在职场的沟通里，你既希望同事能改变某些想法，还希望彼此的关系能更进一步。
极简沟通目标模型的创造，是一个偶然的过程。如果你对色彩构成比较了解，你可能知道：所有色彩都可以由红、绿、蓝三种颜色混合而成，这三种颜色被称为三原色。我在思考沟通目标背后的需求时，就受到了三原色概念的启发，我把影响、连接和协作相互组合，从而定义出了七种不同的目标类型，分别是：影响类、连接类、协作类、影响+连接类、影响+协作类、连接+协作类，以及影响+连接+协作类。
 
基本目标与组合目标
极简沟通目标模型定义了七种目标类型，前三种是基本目标类型，而后四种是组合目标类型。我通常会省略“类型”这两个字，而将它们简称为基本目标和组合目标。虽然这个称呼更方便一些，但也可能会在理解上带来误会，需要特别说明。基本目标并不是单纯的某个沟通目标，而是具有相似需求的一类目标，组合目标指的是同时具有两种或三种需求的一类目标。
基本目标和组合目标的区别是，前者的需求相对单一，而后者是多个需求的叠加。在极简沟通里，当我们说某个具体的沟通目标是连接的时候，就代表这个沟通目标属于基本目标，需求相对单一，只是希望通过沟通让彼此的关系更进一步。而当我们说某个具体的沟通目标是影响+协作的时候，则意味着它是组合目标，代表我们希望通过沟通带给对方改变的同时，还需要跟对方一起完成某些事情，显然需求相对复杂。
面对某个具体的沟通，到底该怎样区分它是基本目标，还是组合目标呢？你只需做一件事，就是询问自己：在本次沟通中，其他的两个需求是否可以忽略？如果它们中的一个或者两个同样重要，那么你的需求就是组合目标。不存在绝对的基本目标，如果其他两个需求不是很重要，为了让问题更简单，我们就将这个沟通看作是基本目标。比如在公司的一次会议中，你希望方案能被同事们接受，但你们的观点可能存在差异。如果此次沟通你的主要目的是改变他们的观点，那么这个沟通目标就可以被视为影响类目标，但如果你除了想改变对方的观点外，还很在乎彼此的关系状态，那么这个沟通目标就变成了影响+连接目标。
在我们和他人沟通的时候，组合目标要比基本目标复杂。因为当你面对一个组合目标时，你需要同时考虑两种或者三种需求。如果你的沟通过程，只关注到一个需求，其他的需求没有关注到，那么本次的沟通目标就可能无法实现。在组合目标中有一种类型是最复杂的，那就是影响+连接+协作，它意味着你需要满足所有的需求：既希望带给对方改变，同时需要维持或发展彼此的关系，还需要大家一起完成某件事情。
 
基本目标和三类需求的区别
极简沟通目标模型源于三类需求的组合，组合后得到了七种目标类型，其中有三种是基本目标，看起来它和三类需求完全一样，它们是否可以等同呢？答案是，它们是不同的。基本目标是同一类需求的集合，它是一种沟通目标，而且是你主动设定的。需求是本来就存在的，不管你是否觉察到某个需求，它都可能存在。但沟通目标只有主动设定，才会存在。
为了让你更好地理解，我举个例子。比如职场中你需要和下属进行某个沟通，你觉察到这次沟通的需求主要是影响，于是你从极简沟通目标模型的七个目标类型中选择了影响类目标。最后的这个影响，指的是一种目标类型，是你主动设定的，但设定是基于你对自己沟通需求的觉察。后面我在讨论沟通目标实现时，提到的影响类、连接类和协作类目标，一般指的都是基本目标。
 
目标模型能带来什么
想要真正掌握一个工具，你必须得思考这个工具存在的价值和意义。这不仅仅能让你用好工具，还可以避免被工具所控制。我们之所以学习“三剑客”工具，不是因为它们本身的魅力，而是我们想要通过它们拥有某种能力。核心原则让你觉察和远离四种陷阱式信念，状态象限帮你创造出理想型的沟通状态，而目标模型会让你抓住当前沟通的本质，告别对经验的依赖，获得少即是多的方法论。。
价值一：洞悉沟通的本质
沟通是把不确定变成确定的一个过程。沟通前你可能有自己的想法，过程中又融合了对方的想法，最终你和对方实时创造了某个结果。在这种创造过程中，很多人会迷失在一些细节里，讨论的话题也容易偏离方向。尤其面对艰难复杂的沟通，你可能会遭遇到他人的抵触，或者不得不面对外部压力，这个过程中要坚守沟通目标是很难的，甚至无法确定一个明确的沟通目标。极简沟通目标模型，能让你聚焦自己沟通的核心需求，让你洞悉当前沟通的本质。沟通目标可能会不断变化，而需求则更加稳定。
价值二：告别对经验的依赖
在实现沟通目标的过程中，很多人缺乏框架和方向指引，总是依赖固有的经验和习惯。某个沟通目标之所以能实现，是因为你使用了正确的路径，如果路径是错的，那么效果肯定不会好。就像你准备坐电梯到某一层，就必须按下对应楼层的按钮，如果你只是在墙上随便乱按，不管你按得多么卖力，电梯都不会在相应楼层停下来。极简沟通目标模型，让你在一个框架内探索目标实现的路径，告别对经验的过度依赖。
价值三：少即是多的方法论
前面我们在聊场景化方案的困境时提到过，通过提炼常见沟通场景，然后分别提供一套方案的策略，会让我们陷入加法思维的困境。先不说这些方案是否适合不同的沟通对象，光记住这些方案都是一种挑战。极简沟通目标模型，根据沟通目标背后的需求，将所有沟通目标简化为七种目标类型，而最基本的目标只有三种。因此，你不需要去记住每个沟通目标实现的方法，只需要掌握基本目标的实现路径，就可以去应对所有不同的沟通目标。
 
现在，你已经认识了“三剑客”的全部工具。你可能想知道，这三个工具对沟通结果的影响存在怎样的差异。核心原则与状态象限偏向于沟通的“道”，它们更加基础，它们能帮你调整沟通姿态，让你创造一个良好的沟通过程，使你拥有更大的影响力，增加沟通成功的概率。目标模型偏向于沟通的“术”，它让你明确自己的沟通需求，定位目标类型，选择有效的目标实现路径，去实现某个具体的沟通目标。
我们赋予每个沟通的使命，都承载着自己对生活和工作的梦想。不管你为什么去沟通，不管你面对的沟通有多么艰难复杂，极简沟通目标模型都将成为你可靠的支持者，支持你去实现一个又一个沟通目标。关于目标模型，你现在已经有了全面的了解，接下来我们开始认识三种基本目标的实现路径。
 
 
影响类目标，如何促使他人改变？
你可能听过这样的建议：不要试图改变他人，没有人会轻易被改变，除非他们愿意改变。在极简沟通核心原则中，也有一条原则是尊重他人的选择。接下来我要问你一个问题：如果有件事对你至关重要，但它的完成却依赖别人的支持，但对方又不愿意提供支持，那么你该如何应对呢？是放弃这件对你重要的事，还是与对方沟通来寻求支持呢？
此时此刻，你可能会觉得矛盾，你需要改变对方的立场，但又不确定这种改变是否恰当。其实要解决这个矛盾很简单，就是将改变换成影响，而且在尊重他人选择的前提下。人与人相处中，影响和改变是时刻发生的，你在影响他人，他人也在影响你。我们讨厌的是被迫改变，而非改变本身。
 
什么是影响类目标
我之前介绍过影响类需求，指的是希望通过沟通带给对方认知、期待、情绪、行为、选择等改变的一类需求。比如说，你是一位老师，准备向学生传授新的知识，你在改变他们的认知；或者你是一位上司，需要告诉团队未来公司将面临的挑战，你在改变他们的期待；你可能是一位丈夫，正在努力处理妻子的愤怒情绪，你在改变她当前的情绪状态；又或者你是一位父亲，向孩子解释该做什么以及不该做什么，你在改变他的决定；还有可能你是一位销售人员，试图说服客户接受一个更好的产品或服务方案，你在改变对方的选择。如果某个沟通中，你的目标只有这一类需求，这就是影响类目标。
要点一：关注点是他人的改变
判断影响类目标的核心，在于是否希望通过沟通带给他人某些改变。改变的动机，可能是对他人存在某些期待，而这些期待和当下的现实存在差异。比如对方现在的选择是A，而你希望对方的选择能变成B。如果你一开始就没有期待，或者完全接纳对方当前的选择，那么也就不存在影响的需求。当然，这里的改变不局限于行为，可以是认知、选择、情绪、期待等不同的方面，只要是期望沟通对象作出改变，都可以看作是影响类目标。
要点二：改变的期待未必总能实现
尽管影响类目标，是希望通过沟通带给他人一些改变，但这些改变也未必都能实现，可能也会遇到各种阻碍。比如你希望通过沟通，消除老板对你的偏见，你可能花费了很多时间，但依然无法改变他原有的看法。即便期待的改变没有实现，此时的沟通目标还是可以归为影响类，因为影响类目标的判断，并非只依据是否实现了改变，而是你内心是否存在想要影响对方的需求。
 
影响类目标的沟通路径
理解了影响类目标的含义，并不等于就能通过沟通轻易实现这些目标。现实中，通过沟通带给他人改变，并不是一件容易的事，尤其是当对方抵触某些改变的时候。当改变遭遇挑战，有些人可能会提前放弃，觉得自己无法实现影响，也有些人会去寻找更多有效的路径。沟通能力强的人，并非一开始就知道怎么做，而是坚信自己必将到达终点，这让他们不断去寻找路径。
关于影响类目标，下面我会与你分享四条被验证的有效路径。不过在这之前，我需要先说说路径这个概念本身。路径是极简沟通目标模型中的重要构成，指的是某个沟通目标实现的途径或策略。不只是影响类目标，在极简沟通目标模型中，每个基本目标都有相应的路径。具体表现为某个方向或行动，切记它们并不是详细的步骤。路径所发挥的价值仅仅是指引和提示，就像演讲中屏幕里展示的关键词或图片。
路径一：提出请求
促使他人改变，我们最容易忽视的路径其实是提出请求。请求是一种最直接产生影响的路径，在人与人的相处中，只要你把自己的期待讲出来，对方就有可能做出改变，这听起来很神奇，但实际上非常普遍。比如你看到孩子将玩具扔得到处都是，你可能会说：“宝贝，能不能将玩具都收拾到一起呀？”再比如你在工作中遇到了困难，你可能会跟同事说：“能不能帮我看看这个问题，我现在有点搞不定。”
如果你曾对如何拒绝他人感到困难，你就会明白请求所包含的强大力量。面对他人的请求，如果这件事对你来说是举手之劳，拒绝反而是不容易的事。只要一方提出的请求是合理的，又属于是举手之劳的，大部分人都不会拒绝。请求不同于命令，并不是高高在上，而是放低姿态寻求对方帮助，这有助于激发对方助人的动机。另外，请求还能创造一种互惠的机制。因为别人帮了你，你会觉得欠对方一个人情，于是下次也会答应对方的请求。
不过要想提出的请求被答应，最好是简单的或者他人容易做到的。如果你提出了难以做到的请求，那么对方就不得不拒绝你。但心理学家也发现，当你提出一个大请求被拒绝后，再提出一个小请求，对方可能就会因为补偿心理而答应你的新请求。尽管请求具有强大的影响力，但不代表你就可以滥用这种力量。在人际相处中如果你总是表达请求，别人可能就会觉得你很烦，为了避免被打扰，而不再响应你的任何请求。
路径二：好处或风险
观察人们说服别人的过程，你会发现好处或风险的路径也被大量使用。比如当你希望别人做某些事的时候，你可能会告诉他们做这件事的好处，或者告诉对方不做这件事可能会面临的风险，如果你讲述的观点能被对方认同，那么改变也就会发生。趋利避害是我们都会有的一种倾向，讲述某件事的好处或风险，会引发对方进行理性思考，开始判断什么是对自己最有利的选择。
当然，好处或风险的路径要有效，前提是你能赢得对方的认同，并让他们认为按照你的建议做是更好的选择。假如你是一位广告行业的销售经理，你希望能说服客户调整他们之前的广告计划。那么你就可以告诉客户，新的计划能让他们的产品精准触达更多用户，使广告的效果更好。为了论证你的观点，你可能需要罗列更多数据和案例，来证明的确有这些好处，而不是仅仅你认为有好处，而对方却不这么认为。
好处或风险的路径也有其局限性。如果你的沟通对象此刻很情绪化，或者对你极为不信任，那么你们的沟通已经处在破坏型状态，此时你所讲的一切，都可能不会被对方认同。在这种情况下，不管你多么努力，都无法用好处或风险的路径带来改变，你必须得先解决对方情绪和信任的问题。
路径三：他人的选择
要想促使沟通对象改变，你也可以通过讲述他人选择的路径。我们在做决策的时候，经常会参考他人的做法，尤其是当你不确定的时候，他人的选择会为你提供重要的参考。比如你走在大街上，看到很多人在一家餐厅门口排队，你自然会认为这家餐厅的食物应该好吃，只要不是特别赶时间，你也可能会在这里排队。有人可能会说这是盲目从众，其实这背后存在一种不能被忽视的力量：在信息不充足的情况下，我们的大脑很难做出判断，为了降低决策的风险，就会参照外部仅有的信息得出结论，既然那么多人排队，一定是这里的食物好吃。
虽然根据他人的选择做决策有时会出错，但在人类的进化过程中，这种决策机制为人类带来了更多的优势。它会极大地提升决策的效率，在危急时刻能为我们带来更多的求生机会。讲述他人选择的过程，本质上就是在讲一个故事，影响力往往超过了单纯的逻辑和道理，听众不只能通过故事了解他人的经历和选择，还可能会获得共鸣。比如你在跟领导汇报某个问题的解决方案，你可能会告诉他，某个优秀的企业使用了当前方案成功解决了这类问题。还比如孩子非常挑食，你可能会告诉他，某个他很喜欢的大哥哥就特别喜欢吃蔬菜。再比如面对某个犹豫不决的客户，你可能会告诉对方，其他的客户是怎么做出选择并由此获益的。
不过在讲述他人的选择时，你需要特别注意，这里的他人最好是对方喜欢或认可的人。对方越是喜欢和认同，越有可能效仿其选择，进而接受你的建议。我们看到的很多广告都采用了这样的策略，通过选择人们喜欢的明星代言一些产品，从而提升产品的销量。
路径四：重置固有认知
促使他人改变，你还可以通过重置固有认知的方式来实现。具体来说，就是让对方意识到原先认知的缺陷或不足，从而获得新认知的过程。要使用这条路径，你必须多花点时间思考，对方为什么会有这些行为和选择？很多人只会指责对方行为和选择的荒诞，不停地否定对方，而忽视了每个人行动的背后，一定有他自己认为正确的原因。相比指责他人的做法，更聪明的做法是让他看到逻辑背后的缺陷和不足。
在重置固有认知的过程中，你需要向对方提供新的信息，引导对方关注他们未曾留意的部分，思考之前从未深思过的问题。这些全新的发现，会动摇对方的认知，从而让他们拥有全新的想法。当一个人的想法变了，那么他的行为和选择自然也会随之改变。
比如你的下属向你提出辞职，原因是她觉得自己不擅长这份工作。此时，重置固有认知，就要让对方思考：因为工作遇到了一些阻力，就轻易给自己贴上不擅长的标签，这会不会阻碍自己成长？当然你还可以让她看见自己的变化，以及为团队做出的贡献。在这个过程中，她可能会改变自己原有的看法。还比如你的爱人在向你抱怨自己的领导，说她的每件工作领导都要过问一下。为了重置固有认知，你说：“我特别能理解你的感受，事事过问的确很烦。不过你还记得吗？有好几次是他帮你发现了严重的问题，避免了巨大工作的损失。另外，他虽然总是过问你的工作，但却会把工作的成果都归功于你。”爱人听你这么说，表达了认同，此刻她对领导的看法也会改变。
在使用重置固有认知路径时，也存在一些挑战。首先是你可能会遭遇对方的自我防御。人们会天然地捍卫自己的观点，如果对方知道你会说服他，那么在开始沟通前就会启动防御。你只有先获得对方的信任，才能突破这些防御。其次是，如果你难以看到问题的本质，就无法让对方有恍然大悟的感觉，也就无法重置对方的固有认知。重置固有认知，意味着你能发现对方的思维漏洞，看见对方所忽视的信息，能站在不同的角度审视问题，或者洞悉更底层的逻辑。要突破这个挑战，你需要先提升自己的认知。
 
实现影响类目标该注意什么
现在，你已经懂得了如何实现影响类目标。你可以提出请求、强调好处或风险、可以引用他人的选择，也可以重置对方的固有认知。虽然影响类目标是极简沟通定义的，但这些路径却并不是我发明的，它们只是我从众多的路径中挑选出来的，你在过往经历中也可能使用过它们。当你能熟练应用这些路径时，你就可以通过沟通快速实现影响类目标。
要介绍这些路径，必然存在先后顺序，但在使用它们的时候，却并没有顺序的限制。你可以根据自己的实际情况，选择你认为更好的路径。它们可以单独使用，也可以相互叠加使用。同样是影响类目标，每个路径带来的效果可能并不一样，只有适合你的才是最好的，而这些路径最大的价值在于，能为你提供一个目标实现框架。
 
影响类目标，意味着你想在他人身上促成一些改变。这些改变是你的期望，可能并非对方的期望。如果你的沟通对象不喜欢你想要的改变，甚至抵触它们，那么要实现这个沟通目标，就会面临很大的阻力。因此，在实现影响类目标的过程中，你还要时刻提醒自己，沟通不是征服，而是赢得对方的认同。如果你期望他人产生某些改变，你就要思考这些改变对他们来说意味着什么，只有当他们接受这些改变时，改变才会真正发生。
 
 
连接类目标，如何让彼此的心与心靠近？
我们体验到的幸福和痛苦，很大部分源于自己和他人的关系，而且和他人的关系，是我们一生都无法绕开的课题。小时候，你需要面对和父母的关系；长大一点，你需要面对跟老师和同学的关系；进入职场，你需要处理同事之间的关系；有了喜欢的人，你希望发展和维持亲密关系；孩子出生后，你还需要学会应对亲子关系。
当我们描述关系的时候，经常会用好坏来定义，好坏其实反映的是人与人连接的程度和变化。变化并不是总是美好的，也可能是关系出现了巨大的挑战，我们学习极简沟通，让自己成为沟通高手的一个重要原因，就是可以应对现实中重要关系的挑战。如果你的沟通目标是让彼此的心与心靠近，那么你一定需要了解连接类目标该如何实现。
 
什么是连接类目标
连接类目标，是影响类目标后，我们需要认识的第二种基本目标，代表某个沟通中你主要的需求是，通过沟通让关系状态发生改变。比如你是个学生，最近刚认识了一位新同学，你希望彼此成为好朋友；或者你是一位女生，昨天因为琐事跟男友吵了一架，你说了很多气话，现在想修复彼此的关系；或者你是个新员工，刚加入某个公司，想要快速融入这个新的集体；你还可能是一位妈妈，面对越来越疏远的亲子关系，希望通过沟通与孩子建立更多的信任感。为了满足这些需求而设定的沟通目标，都可能是连接类目标。
要点一：关注点是彼此的关系
连接类目标和影响类目标一样，都涉及改变，但改变的焦点并不相同。影响类目标的焦点是促使沟通对象改变，连接类目标的焦点是双方的关系。任何两个个体之间，都存在某种关系，可能是熟悉的也可能是陌生的，可能充满信任也可能存在猜疑。无论是彼此喜欢，还是相互讨厌，如果你的需求主要是改变双方的关系状态，所有这些沟通都可以被归类为连接类目标。
要点二：不变是对趋势的改变
如果在某次沟通中，你不希望彼此的关系状态发生改变，这是连接类目标吗？比如你想找领导讨论某个问题，这个问题可能会让你们之间的关系变糟，你不想看到这个结果出现，所以你想在讨论这些问题的同时维持原有的关系状态。在这个例子中，你虽然不想改变彼此关系状态，但关系状态可能会因为一些问题的讨论，而朝着不好的方向变化，要维持不变意味着你必须阻止即将出现的变化。因此，维持关系状态的沟通，依然可以被归为连接类目标。
要点三：关系是两个人的
连接类目标是你的，但关系是两个人的。当你对彼此的关系现状不满的时候，你可以通过沟通来改善这一切，但这并不代表你单方面就可以决定关系。你对当前关系的理解，不一定等于对方的理解，因此你所期望的关系状态，也并非是对方所期待的。比如你觉得当前的关系不够好，但对方可能会认为一切刚刚好。这种对关系的判断和期待的差异，是导致人与人之间冲突的重要原因。双向奔赴被看作最美好的关系状态，因为它反映了两个人共同的愿景和努力。。
 
连接类目标的沟通路径
亲密关系中，你明明希望两个人能一直保持甜蜜浪漫，但彼此还是渐行渐远，满腔的爱变成了失望和争吵。职场关系中，你可能试图修复与某个同事之间紧张的关系，但当对方表现得冷漠时，你可能就会感到不知所措。亲子关系中，孩子跟你的交流越来越少，即使在学校里遇到了问题，也不愿跟你分享，你渴望改变关系现状，但却觉得无能为力。这些关系问题是我们必须面对的，也是我们生活和工作的一部分。接下来，我们开始认识连接类目标的四种实现路径。
路径一：表达建立关系的意愿
许多人期待与他人的关系能更进一步，但却不敢表达自己的真实想法。明明喜欢某个人，却从来不会说出自己的心声，只是默默为对方付出，期盼着对方能懂自己的良苦用心。表达建立关系的意愿，就是让对方知道你对彼此关系的期待，消除对方心里的不确定性，让对方了解你的真实想法。
当然表达建立关系的意愿，是一件需要勇气的事，你需要承担被拒绝的风险。不过，风险总是存在的，突破人际关系的壁垒本身就是一场冒险。只要你的期待是美好的，对他人足够尊重，那么就有可能得到积极回应。表达建立关系的意愿，不只是在亲密关系中，职场关系也会适用，其本质是为彼此的关系绘制一幅路线图，消除猜疑。比如你在某个领域是个新人，有机会接触到一位前辈，你可以向这位前辈表达对他的尊敬，希望能向他学习，想以后请教一些行业内的问题。显然这种表达，有助于加强你们之间的连接。
关于表达建立关系的意愿，你需要特别注意，这不是向对方提出要求，也不是强迫对方必须跟你维持较好的关系，只是说出你的真实期待，然后尊重对方的选择。你要始终告诉自己，不管结果是什么，都是最好的安排，即使对方不想让关系更进一步，你也了解了对方的真实想法，这要比你盲目努力更好。
路径二：发现彼此的相似点
在茫茫人海中遇见相似或同频的人，是一种幸福。当你发现自己喜欢的事，对方也同样喜欢；或你正在坚守的事，对方也同样在坚守，你就会有种相见恨晚的感觉。古人说士为知己者死，并非夸大其词，反映的是一种惺惺相惜的强烈情感。如果你想实现连接类目标，你可以试着寻找彼此的相似点。任何两个人之间都存在一些相似点，即使看似和你完全不同的人，只要你有意识地去寻找，一定会找到彼此的相似点。
人与人是不同的，彼此的相似点越多，两个人关系的支点也就越多，也越能快速变得亲近。比如你去拜访一个客户，虽然彼此做了自我介绍，但依然感到比较陌生，讨论的话题也只是和产品相关，后来你发现你们来自同一个地方，于是自然地就聊起老家的往事，彼此的关系也瞬间变得特别亲切。还比如有位同事对你很有意见彼此缺乏信任，但你的工作却需要她的协助。某次工作会议后，你们突然聊到了极简主义理念，彼此很有共鸣，后来你们不但工作配合得很默契，而且还成了好朋友。
关于相似点的选择，你需要注意两点。第一，不要选择那些所有人都有的共同点。如果有人跟你说：“哇，我们都长着眼睛和鼻子”，你肯定会觉得这个人不太正常。你找到的相似点越难得，越是彼此独有的，就越能让对方感受到强烈的亲切感。第二，不要选择对方不重视的，或者想要刻意回避的特征。比如有个朋友遇见一位老乡，他觉得很亲切，但对方却表现得很冷漠，原来对方不太喜欢自己的家乡，也不看重同乡这个标签。
路径三：适当地袒露心扉
关系好的两个人，一般会共享更多私人信息。反过来，不熟悉的两个人，如果彼此能共享更多信息，关系往往会因此而变得更近。分享你的内心世界，适当地向他人袒露心扉，也是一种促进彼此关系发展的有效途径。这里的袒露心扉，可能是讲述你的经历和故事、分享你的情绪感受、让你难忘的特别时刻等等。当你向对方讲述自己的故事时，对方可能会感受到被信任，也会分享自己类似的经历，这会让你们的关系变得更亲密。
人际交往中，展示真实的自我虽然有风险，但也是快速建立信任的一种方式。风险主要体现在袒露心扉，可能会暴露你的脆弱和不完美。事实上，相比于完美的人，我们更愿意接受一个真实的朋友。比如你是一位领导，跟下属们的关系比较疏远。在一次会议中，你无意间提到了自己职业经历中的那些失误和成长，没想到这些分享竟然拉近了你和下属们的距离。由此可见，暴露自己的不完美并非坏事，有时候却是人与人建立连接的机会。
为什么要在袒露心扉之前加个适当呢？因为无视场合、不分对象地袒露心扉可能会带来问题。有个词叫交浅言深，代表两个人的关系一般，却说些超越关系的话，让人不舒服。但如果对方压根不想让关系更进一步，那么你的袒露心扉可能会适得其反。所以，我们在表达自我的同时，也要关注对方的反应。如果对方的回应是消极的，那最好适可而止。
路径四：真诚地表达欣赏
人们在交往中，存在一个原始的动机，渴望被看见，也就是得到他人的认同和肯定。因此表达欣赏，会带给他人积极的情绪，让对方的自我感觉良好。虽然我们的理性会看到他人批评的价值，但本能让我们更愿意靠近认可自己的人。当你想要改善跟他人的关系时，真诚地表达欣赏是个很好的选择。我们总是喜欢那些喜欢我们的人。
欣赏是一种强大而温柔的力量，会像春风细雨，滋养你和对方的关系。不管是跟孩子的关系，还是和同事的关系，它都可以带来正向的效果。有时候速度可能比较缓慢，但对关系的改善是稳定而持久的。比如你是一位处理投诉的工作人员，面对情绪激动而又立场对立的客户，除了耐心倾听他对产品的不满，你也可以发现他身上好的品质，并真诚地表达欣赏，比如你发现他虽然生气，但却在配合你解决问题，提的建议也是合理的，那么你就可以说“谢谢您配合我解决问题，而且您提的建议也是合理的……”。还比如你认识了一位新朋友，在简单交流后，在她身上你看到了专业，发现她对每个问题都有深刻的见解，那么你一定要将这种美好的感受反馈给她，这种反馈对关系的建立是非常积极的。
要想通过表达欣赏拉近彼此的距离，你的欣赏一定要真诚，是发自肺腑的。这里我之所以使用欣赏而不是赞美，是希望你能基于自己的真实感受去表达，避免为了夸赞而刻意表达。当我们说赞美的时候，往往是为了夸赞某些行为或特质而进行表达，而欣赏是一种更深层次的情感认同，不仅限于外在的成就或表现，而是对人本身的一种认同和尊重。比如朋友搞砸了一件事，这时候你要表达赞美会很怪，但表达欣赏却完全可以。你可以说 “你敢于尝试，本身就已经很勇敢了，搞砸了没关系的，通过这件事也学到了很多东西”。在这个例子中，虽然这件事朋友搞砸了，但这不妨碍你欣赏他的勇敢。
 
实现连接类沟通目标该注意什么
关于实现连接类目标，你已经认识了四条路径，你可以表达建立关系的意愿，可以去发现彼此的相似点，可以适当地袒露心扉，也可以真诚地表达欣赏。与影响类目标的实现路径一样，前面我所说的这些路径，在使用中也没有先后顺序之分，适合当前沟通的就是最好的。
在实现连接类目标的时候，前面介绍的这些路径都会带来积极的效果，但如果你不小心使用了相反的方式，关系就可能朝着更糟的方向发展。比如面对一个新认识的人，你没有去发现彼此存在的相似点，而是关注彼此的差异点，这样对方就会觉得和你的分歧很大，你们的关系也会更加紧张。不只是连接类目标，前面的影响类目标，以及接下来你将了解的协作类目标，所有路径的相反方式，都会阻碍目标的实现。
 
我们生来就在各种各样的关系里，不管你是否愿意，你都将与他人建立连接，而且慢慢长大的过程中，你会认识更多的人，建立更多的关系。这个过程中，有的人会迷失在数量里，开始忽视一个基本事实：一个人的幸福感，并不取决于他所建立的人际关系数量，而在于这些关系的质量。这种质量也可以理解为连接的深度，体现在彼此之间能共享更多的信息、拥有更多的信任、可以分享各自的情绪感受。在连接类目标的最后，我想说愿你能与生命里那些真正重要的人，通过更多的沟通建立更深的连接。
 
 
协作类目标，如何与他人共同搞定一件事？
真正厉害的人，往往能够清楚地认识到自身能力的局限，在做事的过程中，也更善于借助他人的力量。从人类历史的宏观视角来看，我们之所以能取得如此辉煌的成就，其中一个重要的原因是：个体之间通过有效沟通实现了复杂的协作。
提到协作，你可能最先想到的是职场，在这里人们通过相互协作制造产品或提供高品质的服务，其实协作也存在于家庭和社交场景里。只要你需要跟他人共同完成一件事情，你就需要和他人进行协作，而现实中我们的很多沟通，也都是为了让协作更好地发生。
 
什么是协作类目标
协作类目标，是极简沟通目标模型中的三个基本目标之一。如果某个沟通中，你的需求主要是通过沟通与他人共同改变事物的状态，那这个沟通就是协作类目标。比如，你早上到办公室，收到其他部门同事的邮件，他们的项目出现了问题，需要一些你的数据，于是你跟对方电话沟通了这件事，提供了他们所需要的数据，并帮助他们解决了问题。晚上回到家，爱人告诉你设计师发来了装修方案，于是你和爱人进行了大量沟通，经过商量你们最终确定了双方都满意的方案。以上这些沟通中，你的需求只有协作，那么你的沟通目标就是协作类目标。
要点一：关注点是事物的状态
影响类目标改变的焦点是他人，连接类目标改变的焦点是关系。协作类目标，你的关注点在事物状态的改变。这里事物状态的改变，就是通过沟通和他人协作，共同让事物从一种初始状态，变成了另一种状态的过程。比如飞机从机场起飞的过程中，飞行员需要跟塔台保持联系，彼此需要通过沟通，才能让飞机安全地从地面到达空中。再比如前面你帮同事解决问题的例子，在沟通开始前，他们缺少你的数据，但经过沟通和协作，他们拥有了所需的数据，问题也被解决。
要点二：必须是为了协作的沟通
判断某个沟通目标，是不是协作类目标，你不能只关注事物状态的改变，你还要关注这些改变，是否由多人共同协作完成。如果没有协作存在，或者双方根本就没有沟通，自然也就不存在协作类沟通目标。当然也有一种情况，双方既需要协作，同时也在进行沟通，但沟通的内容并不是为了协作完成这件事，而是想邀请对方参加你周末组织的聚会，那么这里就不存在协作类目标。
要点三：并不是每次协作都存在协作类目标
人与人的协作无处不在，但并不是每个协作中都有协作类目标。在讨论沟通目标的时候，我说沟通目标不会自动产生，它是你的主动设定。有时候你跟他人需要协作完成一件事情，此刻你们也在聊这件事，但是你从来没有为自己设定过沟通目标，那么也就不会存在协作类目标。这一点不管是对影响类目标，还是连接类目标都一样。我们在判断某个沟通目标是什么类型时，默认了一个前提，那就是你准备或已经为沟通设定了目标。
 
协作类目标如何实现
一个人的职场竞争力，根本不在于能言善辩或左右逢源，而在于创造价值的能力。如果你善于实现协作类沟通目标，那么你等于具备了更强的价值创造能力。同样的道理，一个幸福美满的家庭，不仅仅在于物质的富足，而在于经营幸福的能力。如果你善于实现协作类目标，你就能减少跟家人的冲突，一起应对生活的各种挑战。接下来，我们开始认识协作类目标的四条实现途径。
路径一：表达期待的结果
如果你想通过和他人沟通，一起协作改变事物的状态，最好先清晰表达你所期待的结果，比如说明改变后的样子，或者双方该如何配合。为什么这一点很重要呢？因为表达期待的结果，可以让对方知道你想要什么，知道如何配合你。我发现协作中，许多人存在一个误解，以为眼前要做的事或要解决的问题是显而易见的，根本不需要自己多说什么，对方应该能看见。但事实并非如此，除非对方非常熟悉你做的事，或者你们已经拥有了某种默契，不然很难知道你期待的结果是什么。
如果你没有表达期待的结果，有的人可能会主动来问你，但大部分人只会按照自己的理解配合你。因此，表达期待的结果不但可以让你掌握主动权，也能让对方更好地配合你。比如你要和跨部门的同事共同完成某项工作，那么在开始具体的工作之前，你可以先和对方聊聊工作完成的标准，以及双方配合的方式。
职场协作时，表达期待的结果，你需要特别注意。如果你是领导者，你完全可以只说自己想要什么（最终的结果），但面对职级相同的同事，你不能在表达中让对方感到你在要求他，最好以分享和商量的方式来进行。这个过程中，你除了分享自己的期待，你还可以倾听对方的期待，甚至你们可以对结果进行讨论。
路径二：共享背景信息
如果说表达期待的结果，是向对方说明这件事做成后（或协作方式）的画面，那么共享背景信息，就是向对方说明为什么要做这件事。分享更多的背景信息，会让对方了解你的动机，知道这件事存在的意义，能够在做事的过程中把握核心要点。举个简单的例子，你让同事帮你倒杯水，那么到底是热水、还是冷水，是饮用水还是非饮用水呢？如果同时告诉他你的意图，比如你准备用这杯水浇花，那么他就完全知道该倒什么水了。人们协作的过程中，他人知道的背景信息越全，彼此之间的协作出错的概率也就更低。
工作复杂度越高，团队成员之间就越需要共享大量背景信息。在一个很多人参与的复杂项目中，每个人做的事情，都只是其中的一小部分，这种情况下共享背景信息尤其重要。比如在一个软件开发项目中，如果开发团队没有及时向测试团队说明最新的功能变更和代码更新，那么测试团队可能会在过时的代码上进行测试，导致测试结果不准确。同样，如果运维团队没有了解最新的功能和系统要求，那么他们在部署的时候，可能会遇到意外的问题，甚至导致系统崩溃。
当然，共享背景信息并不是越多越好，如果是不相关的信息，你共享得越多，对他人的干扰也就越大。比如在某个工作交接中，你想把项目里所有的细节都讲给同事听，那就会耗费大量的时间，而且说不定没讲到一半，同事就不想听了，因为职场中的时间非常宝贵。所以，在共享背景信息之前，你最好能对信息进行整理，为对方提供必要而不冗长的信息。
路径三：讨论彼此的分工
如果某项工作，你是主要负责人，你最好和所有参与者讨论一下彼此的分工。协作类目标，沟通的重点是促使事物状态的改变，而这些改变是一群人共同努力的结果。我们都想让协作的结果1+1＞2，但现实的情况也可能是参与者相互干扰，甚至出现内耗。对一个团队来说，没有分工往往意味着混乱，每个人都会挑自己感兴趣的工作，这就会导致有些工作可能会重复做，而有些工作却没人做。讨论彼此的分工，可以确保每个参与做事的人，都了解各自的职责。
很多管理者喜欢单向布置任务，这种情况下，每个参与者只是被动接受分工，他们没有机会表达自己的想法，也就很难被激发出参与感，那么大家一起协作改变事物状态的力量就会不足。因此，讨论彼此的分工，不只是让团队成员明确各自的分工，还能让大家对分工拥有共识，激发大家协作的意愿。
在实现协作类目标时，有的人不敢讨论分工，害怕这会让沟通中出现分歧。比如你想认领某个任务，但对方也想。或者你希望安排对方做某件事，但对方却想做另一件事。这在人们的协作中是非常正常的，出现冲突恰恰意味着，彼此更需要共享更多信息。如果你的沟通目标是协作，那么请切记，你不是为了改变他人，而是为了联合他人的力量。
路径四：与对方进行确认
协作类目标，你还可以通过与对方进行确认来实现。具体来说，就是将你的表达和对方的理解进行对比，然后消除可能存在的信息失真。信息失真在沟通中非常普遍，简单地说就是信息在传递的过程中发生了变化，导致对方实际收到的信息与原始信息不一致，它也是许多协作失败的主要原因。举个例子，某个沟通中你本来想表达的是A，但对方却听成了B，你认为已经表达得很清楚了，对方也认为自己理解得很清楚，于是你们俩各自去完成手头的工作了。可最后你才发现，原来你说的对方并没有理解，导致工作任务失败。
由此可见，我们对自己的表达越自信，沟通中出现信息失真的概率也就越大。与对方进行确认，就是默认误解会随时发生，然后主动避免潜在的误解的过程。尤其当某些信息对彼此都很重要时，你的职责就不仅仅是向对方传达信息，还需要确保对方准确地接收并理解了这些信息。比如你是一场活动的负责人，在活动开始前，你召集了所有参与者，并与每个人确认他们的出场时间和职责，显然这些沟通对大家的有效协作是非常重要的。
为了实现协作类目标，与对方确认也需要注意技巧，你必须根据所处的场合灵活变通。如果你觉得公开场合确认不方便，也可以选择在私下进行确认。至于确认的形式，既可以是你向对方罗列自己表达的要点，也可以是让对方复述你的表达。一般在面对上级或长辈时，由你罗列关键点与对方确认更合适，而面对下级或晚辈，你则可以要求对方进行复述来确认信息是否正确。这个过程中一定要切记，如果发现了偏差，你需要做的仅仅是补充新信息或纠正错误，而不是因此指责或否定对方。
 
实现协作类目标该注意什么
关于协作类目标，你可以通过表达期待的结果来实现，也可以跟对方共享更多背景信息，还可以一起讨论彼此的分工，或者直接和对方进行确认。这些路径不只是在你主导的协作中有效，也能提升你参与他人项目的协作能力，良好的沟通始终是协作的基础。跟前面的影响类和连接类目标相似，这些路径也没有先后顺序，也不存在优劣之分，在同一沟通中你可以单独或叠加使用。
关于三种基本目标，我分别跟你分享了四条路径。这些路径并不是唯一的，除了它们之外，也存在其它的路径。我之所以选择了四条，一方面是为了追求精简，另一方面也是因为这些路径是经过特别筛选的。在我看来，与其追求更多的路径数量，不如学会利用少数路径来实现自己的沟通目标。
 
我们之所以要和他人协作，并非只是因为自己无法独自解决问题，而是与他人协作可以让我们更好、更快地解决问题。关于协作类目标的实现，你已经了解了很多，接下来你需要将它们转变为实际应用。在一个协作无处不在的时代，提升自己的沟通能力，懂得实现协作类目标，一定会帮助你获得更多的机会。
 
 
组合类目标，如何用沟通实现多种需求？
如果你的沟通需求，主要是单独的影响、连接和协作，那么这个沟通目标类型就是基本目标，前面我们讨论的就属于这种情况。但现实中的大部分沟通，其实都是组合目标类型。它们与基本目标不同，每个组合目标都包含了两种或三种需求。极简沟通，希望帮助你将艰难复杂的沟通化繁为简，这些艰难复杂的沟通大多也是组合目标。
听我这么说，你可能会好奇，既然组合目标这么重要，为什么不一开始就讨论它们呢？其实我们对基本目标的探索，就在为组合目标的实现做好准备。虽然组合目标包含的需求更多，但我们依然会利用基本目标的路径实现它们。
 
什么是组合目标
组合目标，是极简沟通目标模型里的重要部分，指的是同时具有两种或三种需求的一类沟通目标。有时候你既想通过沟通带给对方改变，同时还想让彼此的关系更进一步，甚至还要跟对方一起将事物的状态改变。当一个沟通中出现多种需求，且每种需求都不能被忽视的时候，此时的沟通目标类型就可以看作是组合目标。在目标模型中组合目标共有四种，分别是：影响+连接类、影响+协作类、连接+协作类，以及影响+连接+协作类。
影响+连接类
如果你希望通过沟通带给对方某些改变，同时又希望彼此的关系状态有所改变，那么这个沟通目标就是影响+连接类。这种目标类型可能存在于想要说服他人，但他人却对你比较抵触的场景，你既想带给对方改变同时也关注彼此的关系；也存在于需要提出反对意见的同时，又希望给对方留下较好印象的场景。影响+连接的组合，代表这个沟通的焦点既是沟通对象的改变，也是彼此关系状态的改变。有时候你可能会纠结，到底优先关注哪一个呢？我给你的建议是优先关注彼此的关系，因为当你不能跟他人维持较好的关系状态时，却还想带给他人改变是非常困难的，即使此时你说的是对的，也无法得到对方的认同。
影响+协作类
如果你希望通过沟通带给他人某些改变，同时要和对方合作共同改变事物的状态，那么这就是影响+协作类的沟通目标。这种沟通目标类型，可能出现在你需要说服他人，但又需要他们配合完成一些事情的场景；或者是两人有分歧，但又要共同做出决策的场景。在影响+协作类沟通目标中，改变的焦点既包括沟通对象，也包括事物的状态。在实现这一类目标时，你需要特别考虑，带给对方改变的同时，是否能更好地联合对方完成一些事情？如果某个沟通方式只希望带给对方改变，而对彼此的协作有害，那你就要寻找能同时满足以上两种需求的沟通方式。
连接+协作类
如果你的沟通目标是改善彼此的关系，并需要和对方一起完成一些事情，那么这就是连接+协作类沟通目标。连接+协作类目标可能存在于关系不好，但又要必须一起完成某件事的人之间，也存在于彼此不熟悉，却要相互配合解决问题的两个人之间。连接+协作类目标，改变的焦点是彼此的关系与事物的状态。大部分情况下，我们都会认为好的关系状态可以让彼此协作得更好，但也存在例外情况，比如因为太在乎彼此的关系，导致不能向对方提供某些真实的反馈，反而不利于眼前工作的推进。
影响+连接+协作类
在四种组合目标中，影响+连接+协作目标类型是最特别的，不同于两种需求的组合，它包含了三种需求：你希望带给对方改变，同时又想让彼此的关系变得更好，还希望与对方一起将事物的状态改变。这类目标类型可能存在于：同事关系不好，彼此想法不同，但又需要一起做事的场景；也存在于你需要跟爱人共同作出某个决策，但彼此存在分歧的场景；还存在于你需要说服父母接受你的想法，给予你支持的场景。在这些场景中，你必须兼顾三个需求。
在影响+连接+协作类目标中，沟通想要带来的改变是多元的，既有沟通对象，也有彼此的关系，还有事或物的状态，且这些需求同等重要。不过在实现目标的过程中，你并不一定同时满足所有需求，也可以优先满足其中一种或两种需求。比如先获得连接需求，让彼此之间拥有更多信任感，然后再实现协作和影响。这里要特别提醒，沟通中我们的影响需求是最容易激化矛盾的，因为大部分人不喜欢被改变，所以建议在组合目标中将影响需求尽量后置。
 
组合目标的特点
关于组合目标，它只是反映了包含的需求，并不反映这些需求的优先级。比如我们会把影响+连接类目标，等同于连接+影响类目标，并不会因为某种需求排在前面，而把它们当作不同的目标类型，这么做是为了降低复杂性。但你需要知道，在实现目标时，某种需求的确可能存在优先级。
组合目标揭示了现实中沟通的复杂性。比如当爱人和你出现了分歧时，虽然你很想改变对方，但你依然会尊重对方，因为除了影响的需求，你还有连接的需求。组合目标让我们关注多种需求，不会盲目放大某一类需求。如果某个策略能帮你满足一部分需求，却让另一部分需求无法满足，甚至带来糟糕的局面时，这个策略一定是有问题的。
组合目标虽然由基本目标构成，但你不能将其简单理解为基本目标的相加，因为每种需求不是孤立的，而是会相互影响，你需要根据实际的场景判断它们之间的关系，在选择相应的沟通方式。比如在连接+协作类的目标中，彼此的关系变好了，协作也能变得更顺畅，此时两种需求是相互促进的。而在影响+协作类目标中，当你试图改变对方时，他人可能会感觉不爽，协作就会变得困难，此时两种需求是相互干扰的。
 
组合目标的实现策略
对于组合目标的实现，我们并不会讨论新的路径，而是会整合基本目标的路径。这绝不是为了做减法而刻意减少，确切地说，我们之所以要学习基本目标的实现路径，是为了让你能应对现实里大量的组合目标。因为组合目标才是我们需要面对的大部分沟通现实。关于组合目标，虽然不再学习新的路径，但我们还是会学习一些策略，以便于你更好地组合前面基本目标的路径。
策略一：觉察需求的变化
每个组合目标里的需求，并不是静止的，而是会在沟通的过程中持续变化，你需要在沟通的过程中，时刻觉察对应的需求是否存在。比如刚开始你的沟通目标类型是影响+连接，结果在沟通中变成了影响+协作。这种变化意味着之前的连接需求减弱了，而新产生了协作需求。你在选择目标实现的路径时，就需要适应这种变化，如果你忽视协作的新需求，依然恪守连接需求，那么这个组合目标就难以实现。
策略二：寻找兼容性的路径
当你面对某个组合目标时，你需要关注的不是单个需求，而是要关注两个或三个需求，所以，你必须寻找兼容性的路径，不能让某个路径破坏另一种需求。比如你和爱人出现了一些分歧，你想改变她的某些看法，但显然不能破坏彼此的亲密关系。关于影响需求，你可以使用好处或风险的路径，但是这种路径可能会让对方感觉你在讲道理，会伤害彼此的关系。于是你最终选择了分享他人的选择，通过让爱人了解别人的故事来改变之前的看法。
策略三：把过程当作一次实验
实现组合目标的过程，并不是去做某种确定性的事，更像是进行一场实验。实验意味着有可能会成功，也可能会失败，而我们唯一能做的就是基于过往的经验和当下的认知，努力提升成功的概率。基本目标的路径，可以为组合目标的实现提供必要的指导，但并不能确保每个组合目标都能实现。任何沟通都是动态的，组合目标是多种需求的结合，复杂性也会更高。只有把实现组合目标的过程当作一场实验，你才会拥有更多好奇心，以探索者的姿态去尝试更多的可能性，这也是实现组合目标的最好状态。
 
极简沟通目标模型，根据沟通需求的差异，将不同场景下的千百个沟通目标，归纳为七种目标类型，其中三种为基本目标，四种为组合目标。虽然基本目标是基础，但组合目标才是大部分沟通的常态。通过对极简沟通目标模型的探索，我们对沟通的认知也发生了改变，过去当你面对一个沟通时，你眼里看到的仅仅是这个具体的沟通，现在你可以觉察自己的需求，并定义目标类型，然后通过使用有效的路径，实现眼前的沟通目标。
 
 
应用极简沟通目标模型的四个步骤
现实中的每个沟通都是独一无二的，没有人能事先告诉你沟通目标该如何实现，目标模型也不是给你答案，而是指引你去寻找属于你的答案。极简沟通目标模型让你在面对每个独一无二的沟通时，先洞悉自己的需求，定义目标类型，再去找到能实现这些目标的有效路径。
关于极简沟通目标模型，你可能会有一个困惑：当面对一个具体的沟通时，我到底要做些什么？就像你有一辆性能强悍的车，但你却不知道怎么开，那么它也无法带你翻山越岭。为了让更多人更好地应用目标模型，我总结出了四个更具体的操作步骤。
 
步骤一：觉察需求
极简沟通目标模型中的“影响”“连接”和“协作”代表你的沟通需求，它们并非你实际的沟通目标。所以，你要做的第一件事是觉察自己的沟通需求。思考你为什么要进行这个沟通，你希望通过沟通带来哪些改变？是希望改变沟通对象的某个选择（影响），还是希望彼此的关系能变得更好（连接）？或者想要一起完成某件事情（协作）？这种发现需求的过程，可以让你从无意识的沟通状态，切换为主动觉察的状态。
有一点你需要知道，在觉察需求的过程中，没有人可以帮你明确需求，你需要回归初心，倾听自己内心的声音。当然更简单的做法是，你可以在影响、连接和协作中作出选择。这个过程虽然简单，但并不是所有人都能做好，大部分人会被某个需求所迷惑，而忘记了其他需求的存在。比如一对夫妻为孩子的教育问题相互指责，都在试图说服对方，但却忽视了他们其实还有维护关系的需求，他们内心都渴望能被对方理解，拥有信任和爱。
 
步骤二：定义类型
既然你已经明确了自己的需求，下一步就是将这些需求转变为目标类型。做法也非常简单，你可以在三种需求中通过排除法来完成。面对具体的沟通，你可以分别询问自己是否存在某个需求，然后排除不存在的需求。比如你的沟通没有连接的需求，只有影响与协作，那么这个沟通目标就可以定义为：影响+协作。定义目标类型的过程，是将具体的某个沟通抽象化的过程，这个过程中你可以发现当前沟通的本质。
在定义目标类型的时候，你可能会发现自己的沟通包含了所有需求，将大部门目标类型定义为：影响+连接+协作。虽然这代表你对每个需求都很重视，但也可能让你缺乏主次。如果某种需求在当前的场景中是可以忽视的，那么你就可以暂时不考虑这种需求，这会让你的目标类型变得更简单，也更容易实现。当然，如果你已经成为了目标模型的应用高手，你可以将目标类型大部分都定义为：影响+连接+协作。这样做意味着，你对沟通有了更高的要求。我对大部分人的建议是，应该在需求和容易实现之间寻找一个平衡点，在确定目标类型时，遵循极简主义的理念，聚焦真正重要的需求。
步骤三：确定路径
经过前两个步骤，你已经拥有了一个沟通目标，那么接下来，你就要考虑这个目标的实现路径。如果说确定目标类型，是明确你的“目的地”，这个步骤就是规划你的“路线图”。具体来说，你需要基于需求来选择合适的路径。如果是基本目标，你可以直接从相应的路径中选择，但我相信你的目标类型，高概率是组合目标，你需要从多个基本目标的路径中进行选择。
我举个例子，对于实现影响类目标，你可以选择以下路径：提出请求、强调好处或风险、介绍他人的选择，或者重置固有认知。但如果是影响+连接类目标，你还要兼顾连接类目标的路径，比如表达建立关系的意愿、发现彼此的相似点、适当地袒露心扉，以及真诚地表达欣赏。如果你的目标类型是影响+连接+协作，你还需要增加协作类目标的路径，它们分别是：表达期待的结果、共享背景信息、讨论彼此的分工以及与对方进行确认。
在实现组合的过程中，你可能会认为路径太多了，会觉得完全记不住，也无法从它们中间选择。其实目标模型已经完成了大量简化，它将现实中千百个不同的沟通目标，简化为七种类型。而且这些路径，分属于三个基本目标，你只需要记住每个基本目标的路径就可以了。
步骤四：完成对话
确定了路径，并不代表沟通目标就能实现，你必须在路径的指导下完成具体的对话。你还记得吗？前面部分我们特意讨论过路径，我说路径就像你在演讲时屏幕上的关键词或一张图片，它只是一个提示和指引，并不是详细的步骤或话术。完成对话，就是你在路径的指引下进行具体的对话。比如你和同事被委派到某个项目上完成一些工作，你要和他进行一个沟通，你确定的目标类型是协作，于是你选择的路径是讨论彼此的分工。那么你需要做的是，围绕分工这个话题，跟对方聊一聊。由此可见，路径代表的只是你应该走某条路，而不是具体怎么走路。
那么如何将路径转换成具体的对话内容呢？有一个简单的做法是，你只需要针对路径向自己提出具体的问题，然后再将问题的答案作为对话的核心要点。比如，你想说服老板选择某个新方案，你确定的目标类型是：影响+协作，你选择的路径是“好处或风险”，同时还有“共享背景信息”。那么你就可以针对“好处或风险”向自己提问：过去的方案有哪些潜在风险？而新的方案又能带来什么好处？你可以针对“共享背景信息”，问自己：有哪些在你的视角发现的信息？你为什么会想要改变方案？思考以上的这些问题，于是你就得到了一些答案，这些答案就可以是你跟老板对话时，表达的内容要点。
 
现实中每个沟通都是独一无二的，如果你想通过目标模型快速找到实现它们的路径，并在这些路径的指引下实现沟通目标，你就可以遵循前面所说的这些步骤。首先觉察需求，明确你内心对当前沟通的期待；其次定义类型，将眼前的具体沟通和目标模型关联；接下来通过确定路径，匹配沟通目标的实现策略；最后在路径的指引下完成对话，从而实现自己的沟通目标。单纯看这四个步骤，你可能会觉得复杂，这绝不是让简单的事情变得更难，而是通过训练你，让你告别对经验的依赖，无论眼前的沟通多么艰难复杂，无论沟通对象是谁，你都懂得如何去实现自己的沟通目标。
 
 
如何用目标模型应对艰难复杂的沟通？
现实生活中，你之所以认为某个沟通是艰难复杂的，往往是因为你觉得自己的沟通目标难以实现。这也是沟通高手区别于普通人的地方，他们往往具备更强的沟通目标实现能力，在别人看来艰难复杂的沟通，对他们来说是简单的。他们之所以会有这个感觉，是因为他们有一套沟通目标实现的方法论。
极简沟通目标模型，就是希望为你提供一套沟通目标实现的方法论。不过目标模型与核心原则和状态象限不同，如果说它们是为沟通的成功创造有利条件，那么目标模型则是让你通过沟通去拿到自己想要的结果，拥有把目标变成现实的能力。
 
一个艰难复杂的沟通
接下来，我们看一个沟通案例。一对夫妻有了孩子后，婆婆在帮他们照看孩子。开始的时候一家人相处得非常愉快，但好景不长。婆婆有较强的控制欲，总是要求儿媳妇做些事情，这让儿媳妇很不开心。婆婆喜欢看电视，一看就很久，有时候会忘了照看孩子，儿媳妇总是抱怨婆婆，这让婆婆不开心。随着婆媳的摩擦越来越多，终于儿媳妇忍不住爆发了，跟婆婆大吵了一架。在冷战了一天后，婆婆不想照看孩子了，提出来要回老家。现在夫妻俩的工作都很忙，根本没法请假，也短期无法请保姆。儿媳妇原本不打算沟通，但后来决定通过沟通解决彼此的矛盾，并挽留婆婆继续照看孩子。
 
如何用目标模型分析沟通问题
虽然儿媳妇和婆婆的关系破裂，是从一次吵架开始的，但问题其实很早就出现了，缺乏沟通导致矛盾逐渐被激化。现在我们以这个案例中的儿媳妇为当事人，利用目标模型来分析她要面对的这个沟通。
通过前面的案例说明，我们已经知道，当事人想通过沟通改变婆婆的决定，希望婆婆留下来继续照看孩子，这里就存在影响的需求。此外，当事人希望通过沟通修复彼此的关系现状，所以这里也有连接的需求。关于如何照看孩子或家务事项，需要一家人相互配合，所以这里还有协作的需求。我们可以将当事人的沟通目标类型确定为：影响+连接+协作。
接下来，我们再来看看这些需求之间的优先级。影响虽然是第一个需求，但在彼此的关系没有缓和之前，当事人很难说服婆婆留下来；而协作需求是为了避免婆婆留下来后，再出现类似的冲突，目的是一家人更好地配合。不管是影响还是协作，这些需求的实现都需要从连接开始。
当事人要在这个沟通中实现自己的沟通目标，到底该怎么做呢？我们可以回忆前面学习过的沟通路径。关于连接类需求，我们讨论过的路径有：表达建立关系的意愿、发现彼此的相似点、适当地袒露心扉，以及真诚地表达欣赏。如果拿前两个路径展开来说，表达建立关系的意愿，意味着当事人跟婆婆表达想要修复当前关系的意愿，比如说自己希望做些努力，让彼此能和睦相处。而发现彼此的相似点，意味着当事人可以跟婆婆表达彼此都在乎的一些，比如双方都特别疼爱孩子，都希望这个家越来越好。这些表达有助于让彼此的关系缓和，让双方拥有更多的信任感。
 
用目标模型解决问题的过程
前面我们以儿媳妇为当事人，借助目标模型分析了当事人的需求和目标类型，并简单探讨了一些目标实现的路径。现在转换一下视角，假设你就是当事人，或者站在当事人的视角面对这个沟通，思考该如何利用目标模型解决问题。我们依然会用一个熟悉的框架，探索目标模型这个工具如何通过提醒、激励、定位、指导来帮你创造价值。
提醒，让你有觉察：当事人决定了要跟婆婆沟通，如果她懂得目标模型，那么在正式开始之前，目标模型会提醒她觉察自己的需求，明确自己的沟通目标，避免在不知不觉中将沟通变成冲突。
激励，让你有动力：面对复杂的沟通情况，我们往往会感到不知所措，从而动摇沟通的动力和信心，甚至会因此放弃沟通。当事人如果懂得目标模型，意味着她对眼前的沟通拥有一个目标实现框架，这会增加她沟通的信心，从而提升沟通的动力。
定位，让你知现状：在当事人和婆婆沟通之前，越是对当前沟通拥有全面的认知，沟通成功的概率也就越大。沟通前，当事人通过觉察自己的沟通需求，确定当前沟通的目标类型，对沟通过程中的变化拥有觉察力，时刻聚焦于当前沟通的本质。
指导，让你有计划：目标模型的指导功能，体现在不管具体的沟通目标是什么，它都能帮助当事人找到目标实现的路径。当事人和婆婆沟通之前，已经明确了自己的需求，也确定沟通目标类型是影响+连接+协作，假如她非常熟悉每种基本目标的实现路径，那么她就可以通过挑选或组合这些路径，实现自己的沟通目标。
 
前面我们用一个案例，讨论了如何用目标模型应对艰难复杂的沟通问题。虽然每个艰难复杂的沟通都不一样，但这个讨论的过程，或许可以给你一些启发。如果未来你不得不面对一个艰难复杂的沟通，不用担心，更不要恐慌，你只需要想起目标模型，倾听内心的声音觉察自己的需求，然后基于自己的需求确定目标类型，最后选择有助于实现目标的路径，并在这些路径的指引下，去勇敢进行对话。相信你一定可以突破各种挑战，最终实现自己的沟通目标。
 
 
干扰目标模型应用的五个误解
极简沟通“三剑客”工具，是基于模块化的设计，每一个都很重要，它们分别有自己独一无二的使命，它们就像是三位不同的“骑士”，帮你守护每个沟通，支持你让艰难复杂的沟通化繁为简。我之所以按照核心原则、状态象限和目标模型的顺序，是因为极简沟通更加注重由内而外的改变。当你拥有积极的信念（或消除四种陷阱式信念），能创造理想的沟通过程时，你的沟通目标自然就更容易实现。
当然，如果你问我极简沟通“三剑客”工具，哪一个最难学习？我应该会说是目标模型。目标模型将现实中无数个具体的沟通目标，根据三种需求划分为七个类型，这是一个从具象到抽象的过程，根据目标类型获得相应的路径后，你又需要在路径的指导下完成对话，这个过程则是从抽象到具体。目标模型虽然学起来并不容易，但它对我们发展沟通能力是重要的，它不但帮助我们洞悉某个沟通的本质，而且还能提供目标实现的路径。为了帮你更好地掌握目标模型，我们接下来会探讨几种常见的误解。发现和消除这些误解，也是学习目标模型的重要过程。
 
误解一：目标模型能告诉我沟通目标是什么
极简沟通目标模型并不会告诉你，你的沟通目标应该是什么，或者你要有什么样的需求，它只是对你的需求进行定义，让你抓住当前沟通的本质。至于你想通过沟通得到什么，这个问题没有人能替你回答，你只能询问自己的内心。例如，在你进行某个沟通之前，我作为旁观者可能会猜测，你的目标类型可能是“影响+连接类型”，但如果你认为仅是“影响类目标”，那么最终还是应该以你的判断为准，因为沟通目标是私人的，它的设定大多是个人独自完成的。
 
误解二：基本目标存在于特定场景
基本目标指的是需求单一的沟通目标类型，它跟具体的沟通场景不存在对应关系。你不能断定影响类目标只存在于职场，也不能说连接类目标仅在社交场合中存在。实际上，我们的需求可能出现在所有的场景中，因此目标类型也不会有场景的限制。比如在家庭场景中，你说服孩子主动收拾玩具的过程中有影响；在职业场景中，你找老板给你升职加薪的过程中有影响；在社交场景中，你在给朋友提建议的过程中也有影响。
 
误解三：路径一定会保证目标实现
基本目标类型中的所有路径，都不是唯一的，它们是我为你特意选择的，相比而言更有效的，或者更容易实现基本目标的路线。比如你想影响某个人的选择，“风险或好处”这条路径，代表你可以向他讲述原有选择的风险，以及新选择将会带来的好处。它们仅仅是告诉你，这条路一般会比较有效，但你能否从这条路，到达你想要的终点，还需要看你的沟通过程，以及你的沟通对象本身。比如前面这个例子中，你希望通过“风险或好处”这条路径实现自己的沟通目标，但是你所讲的风险并不被对方认可，你表达的好处也无法打动对方，那么这时候你也就无法改变对方的选择。
 
误解四：目标模型能判断目标的正确性
有时候你可能会赋予目标模型一个期待，那就是帮你判断什么是正确的沟通目标。事实上，目标模型无法胜任这个任务，它只能帮你定义自己的沟通目标类型，从而帮你找到实现沟通目标的路径，让你在这些路径的指引下去沟通。比如，某个不良商贩准备将劣质产品卖给客户，他可以将这个沟通目标定义为影响，虽然分类没错，但这个沟通目标显然是不道德的。影响、连接和协作描述的仅仅是我们希望通过沟通实现的需求，但在具体的沟通中，目标也有善意和恶意之分，恶意的沟通目标哪怕实现了，最终也会让人付出某些代价。目标模型并不能帮你判断沟通目标是否合理或正确，你需要自己做出判断，也应该为目标承担责任。
 
误解五：目标类型一旦确定就不会改变
我们和他人的沟通，并不总是正式的，事先需要准备的，经常是即时发生的。很多沟通你可能都不会为它们设定目标，即使设定沟通目标，这些目标也是动态的。沟通开始前的目标，和沟通过程中的目标可能不一样。所以，我们定义的沟通目标类型是当下的，而不是未来确定不变的。你可能会随着需求的变化而主动改变目标类型。比如你不满爱人的某个行为，想通过沟通带给对方改变，于是开始跟对方讲道理。爱人的情绪由此变得低落，甚至出现了抵触，于是你影响的需求减弱了，有了强烈的连接需求，你开始主动道歉，试着表达接纳，希望主动修复彼此的关系，这个时候你可能会将沟通目标设定为影响+连接。
 
在探索极简沟通“三剑客”的过程中，出现误解是不可避免的，与其回避误解，不如主动去发现和讨论它们。无论你是否有上述的误解，通过对这些误解的讨论，你都将对极简沟通目标模型有更深入的理解。极简沟通目标模型，聚焦目标背后的需求，希望你在沟通的过程中，能时刻从自己内心的真实期待出发，而不是被某个目标绑架。只有时刻觉察自己的需求，使用正确的方法，你才能用沟通创造出更多的幸福。
 
 
本章小结
我们每天都会经历大量沟通，但很多人却从未审视过这些沟通的意义，也很少为沟通设定目标，被动地参与到别人创造的对话里，自己不但没有从中得到价值，反而消耗了大量精力。极简沟通目标模型，让你从三种需求出发，从被动的沟通参与者，真正转变为主动的沟通创造者。
现在，你已经完成了极简沟通“三剑客”工具的学习。核心原则让你聚焦自己的信念，通过四条原则（平衡原则、路径原则、主体原则和权益原则），远离常见的陷阱式信念。状态象限让你真正关注沟通对象，定义出了四种代表性沟通状态（破坏型、友好型、风险型和理想型），带你远离破坏型沟通状态，让沟通过程靠近理想型状态。目标模型则让你将焦点放在自己的沟通需求上，帮助你实现不同的沟通目标。接下来，我们并不会停止，而是将踏上新的征程，探讨如何让“三剑客”工具，成为我们生命的一部分。
