极简沟通2.0
作者：张零

第六章 做自己和他人的沟通教练
你可能会好奇，极简沟通希望让艰难复杂的沟通化繁为简，但为什么不是围绕于某些具体的沟通场景提供应对策略，而是要用整本书探讨“三剑客”工具和ACE系统呢？这个问题其实我在第一章回答过，极简沟通希望能创造一套更好的方案，它的创立源于减法思维和第一性原理。除此之外还有另一个答案：极简沟通希望以你的个人成长为起点，不管是“三剑客”工具，还是ACE系统，它们都将服务于这个起点。
当我们将改变的焦点，放在自己身上，努力让自己变得更强大之后，我们所面临的挑战自然就小了。既然说到了艰难复杂的沟通场景，那你还记得它们吗？在掌握了极简沟通“三剑客”工具之后，我们不妨再来重新审视这些场景，看看自己是否真正具备了让它们化繁为简的能力。
这一章的名称之所以是“做自己和他人的沟通教练”，是希望每一位读者，能将极简沟通真正带入自己的现实生活，让极简沟通成为自己的沟通教练，帮助自己改善沟通能力现状，同时也可以成为家人和朋友的沟通教练，在他们需要的时候能提供专业支持。
 
 
假如沟通遭遇强烈负向情绪
关于艰难复杂的沟通，我们提到的第一个场景是：沟通中存在强烈的负向情绪。具体来说，可能是沟通对象表现得情绪化，也可能是你自己表现出了某种强烈的负向情绪。沟通中只要有一个人陷入情绪的泥潭，那么两个人都可能会被情绪掌控。比如沟通对象出现了情绪，他们可能会表现出攻击性，言辞可能会变得刻薄，甚至不断指责或批评你。这种情况下，即使你本来的状态不错，但还是会被对方的语言和行为所激怒，沟通便会进入一个恶性循环。
沟通中双方一旦被情绪掌控，理性的讨论就会越来越难，倾听的意愿也会彻底消失，发泄情绪就成了双方共同的选择。那么假如沟通遭遇强烈的负向情绪，我们该怎么办呢？作为极简沟通的学习者和修炼者，你会如何使用已经掌握的“三剑客”工具呢？
 
强烈负向情绪，沟通所面临的挑战
没有人可以在沟通中将情绪完全剔除，做到不带任何情绪进行沟通。情绪存在于每个沟通里，比如你可能会带着担忧进行某个对话，或者有些沟通正好发生在你沮丧的时刻。情绪本身不是问题，这里我们讨论的只是出现强烈负向情绪的状况。在这种情况下，我们的沟通将面临巨大的挑战。
挑战一：接纳情绪。当沟通中出现强烈的负向情绪后，要做到真正接纳它们很难。不管是自己的情绪，还是对方的情绪，我们总是会认为它们的存在是不合理的，习惯于否定和批判情绪，而这只会导致更多的问题。
挑战二：保持冷静。如果沟通中出现强烈的负向情绪，那么保持冷静会很难。我们的情绪可能会让我们使用过激的表达方式，而过激的表达则更容易引发对方的情绪化，这会产生连锁反应，导致沟通的参与者们都深陷情绪泥潭。
挑战三：积极回应。当沟通对象出现强烈的负向情绪后，我们很难做到积极回应对方。面对他人的情绪化表达，大部分人会用同样的方式回应对方，因为这样的方式让自己感觉更公平，但这只会激发对方用更强烈的情绪继续表达。
挑战四：听见需求。当自己在沟通中出现强烈的负向情绪后，我们要听见他人的需求将是非常困难的事情。因为在这种情况下，发泄自己的情绪成了一种本能反应，而倾听对方的大门则会关上，我们根本就不会去了解对方的需求。
挑战五：找到方案。很多沟通的存在，本身就是为了解决某个问题，一旦对话中出现强烈的负向情绪，要找到问题的解决方案就会变得很难。因为这个时候理性思考非常稀缺，关系中的信任会被破坏，不管是合作，还是要达成共识，都会阻力重重。
当沟通中存在强烈的负向情绪时，如果我们能做到接纳情绪、保持冷静、积极回应对方、听见他人的需求、致力于解决眼前的问题，那么沟通就不会变得艰难复杂。可是道理大家都懂，但却很难做到。极简沟通“三剑客”工具，就是希望帮助你能在以上方面表现得更好，从而让艰难复杂的沟通化繁为简。
 
强烈的负向情绪，核心原则如何给你支持
你已经非常熟悉，极简沟通核心原则的关注点，是你在沟通中所持有的信念，它希望帮助你远离四种陷阱式信念。当沟通遭遇强烈的负向情绪，大部分人都可能会被一些陷阱式信念所掌控。比如为了避免对方的情绪变得更强烈，只要对方有情绪，就会做出巨大让步，把对方摆在更重要的位置，而完全忽视了自己的需求。因为担心和对方发生冲突，于是放弃沟通的选项。自己被对方的语言和行为所激怒，就试图让对方为你的情绪负责等等。
核心原则让你对这些陷阱式信念有事先的觉察，并让它们变成你自己沟通习惯的一部分。因为清楚我们都是重要的，所以你就不会被对方的情绪所操纵，也能看到自己的需要。因为坚持沟通的选项，所以你就不会因为目前的困境而完全放弃沟通。因为知道要为自己的情绪负责，所以你就不会轻易被对方激怒，主动调整自己的情绪状态。也因为尊重他人的选择，所以让你不会强求对方，给予对方更多的尊重。如果你真的能践行核心原则，那么在遭遇强烈的负向情绪时，你就会比普通人更善于应对。
 
强烈负向情绪，状态象限如何给你支持
关于状态象限，你已经非常了解了，它让你从自己的世界里走出来，关注沟通对象的情绪感受和认知到的价值意义，并努力创造出理想型的沟通状态。但强烈的负向情绪，会干扰你对沟通对象的关注。如果你在沟通中产生了强烈的负向情绪，那么你可能就会倾向于惩罚对方，完全忽视对方的感受，更不关心对方是否能认知到价值和意义。如果这种情绪是对方的，那么不管你说什么或做什么，对方都会感受不好，因为感受不好，也就不会认真思考你表达的内容，更不会认为你说得有价值，也就意味着你创造的沟通将在破坏型状态。
现在，让我们先忘记核心原则关注的重点，假如你只学会了让状态象限成为自己沟通习惯的一部分，那么你也能在沟通遭遇强烈负向情绪时，比普通人表现得更好。你在用状态象限判断此刻的沟通状态时，就已经从自己的世界里走了出来，开始主动了解自己带给对方的情绪感受，同时还会判断对方认知到的价值和意义大小。这种对当下沟通状态的觉察，可以避免在不知不觉中让沟通变得更糟。也因为你能明确不同沟通状态的自然后果，就可能会努力安抚对方的情绪，也可能会试着传递能被对方理解的价值，跟对方共享更多关键信息。这些选择都会减弱强烈负向情绪对沟通的干扰，从而创造出一个更好的沟通过程和结果。
 
强烈负向情绪，目标模型如何给你支持
目标模型的关注点是你的沟通需求，它让你在沟通中洞悉自己到底想要什么，明确自己的目标类型，并选择有效的路径去实现它们。当沟通里存在强烈的负向情绪时，不管你的沟通需求是什么，实现它们都会比较困难。对影响需求来说，对方在情绪化的状态下会抵触你期待的改变；对连接需求来说，强烈的负向情绪则会破坏彼此关系中的信任感；而对协作需求来说，如果存在强烈的负向情绪，双方要一起做事就会非常困难，甚至会将眼前的事情搞砸。
如果你已经让目标模型成为了自己沟通习惯的一部分，那么你就能在强烈负向情绪的沟通场景中，明确自己的本质需求，从而避免自己在不知不觉中被情绪绑架，完全忘记沟通的初心。强烈的负向情绪是沟通目标实现的障碍，而目标模型有助于让你突破这种障碍。一方面它为你提供了不同目标类型的实现路径，另一方面它教会你一种持续尝试的态度。当前的沟通方法无效，你可能就会换一种方式，此刻不能沟通，那么就换一个时间沟通。
 
当沟通中存在强烈的负向情绪时，许多人就认为沟通肯定会失败，甚至准备放弃沟通。然而，这个时刻正是我们最需要进行沟通的时候，虽然此时沟通会让你觉得艰难复杂，但却蕴藏着更大的机会。沟通的意义正是在于能帮助彼此建立信任感，让双方获得被在乎的感觉，让强烈的情绪缓和，甚至从负向转变为正向。我们对极简沟通的学习和练习，也不只是为了单纯拥有“三剑客”工具，更不是为了向他人炫耀自己的学识，而是能让自己时刻创造出更具善意的对话。
 
 
如果沟通中彼此的立场对立
在沟通中，或许你总是非常坚定于某些判断，兴致勃勃地分享自己的想法，但沟通对象却不为所动，甚至还表达出很多反对意见。这让你开始意识到，沟通中彼此的立场可能对立了。在这种情况下，分歧并非来自于你的表达不够清晰，而是源于你们各自所处的立场不同。为了捍卫各自的立场，每个人都会坚持自己的观点，都认为自己才是掌握真理的一方，并试图说服对方。
一旦沟通中彼此的立场对立，表达就会开始针锋相对，对话也会变成一场辩论，沟通会陷入艰难复杂的境地。此时每个人都开始用挑剔的眼光，寻找对方表达中的漏洞和弱点，试图通过一次次犀利的攻击，使对方完全失去辩驳的能力，让自己赢得这场“战斗”。那么作为极简沟通的学习者和修炼者，你会如何使用已经掌握的“三剑客”工具，来避免上述情况的发生呢？
 
立场对立，沟通所面临的挑战
如果沟通中彼此的立场对立，那么单纯用逻辑论证去说服对方是不太可能的。因为大家难以看到共赢的局面，认为对方的成功必然会导致自己的失败，为了不让自己成为失败者，就只能变成对方观点的反对者。具体来说，彼此立场对立会让沟通面临以下挑战：
挑战一：难以放弃竞争。沟通的成功需要彼此的合作，这需要两个人共同努力。但是彼此立场的对立，往往会让双方陷入竞争的模式，这会使得人们更加坚持自己的观点，以便在这场竞争中取得胜利。
挑战二：容易非黑即白。沟通中人们的很多观点并不存在绝对的对错，仅仅是因为看问题的角度不同。但在彼此立场对立的情况下，人们很容易陷入非黑即白的认知，眼里只有自身的观点，忽略了答案的多面性。
挑战三：很难理解他人。如果你想反对某个观点，那么最好的方式是先理解这个观点，但在彼此立场对立的情况下，我们很难做到这一点。因为我们会将注意力全部放在如何说服对方，而不是试图理解对方上面。
挑战四：破坏对话氛围。在彼此立场对立的情况下，每个沟通的参与者是缺乏安全感的，害怕遭遇对方的攻击，因此总是带着防御的心态进行对话，彼此很难推心置腹地讨论某个问题，对话始终处于较浅的层次。
挑战五：无法建立信任。任何美好的关系都建立在信任的基础上，沟通中一旦彼此的立场对立，那么双方的信任就会遭到破坏，因为对方站在了你的对立面。不信任导致猜疑泛滥，他人的任何表达都会被你质疑其动机，这不但增加了信息共享的难度，也破坏了人们表达的动力。
在彼此立场对立的情况下，如果你能放弃竞争的冲动，抛弃非黑即白的二元对立思维，试着多理解他人，努力创造一个好的对话氛围，和对方建立起必要的信任，那么这个艰难复杂的沟通自然会变得简单。显然仅仅知道这些是不够的，大道理所有人都懂，我们需要的是真正具备这样的能力。在这本书的前面部分，我们花了很多时间学习“三剑客”工具，目的就是希望你在这样的情况下表现得更好。
 
立场对立，核心原则能提供哪些支持
关于核心原则存在的意义，你已经非常熟悉了，它关注的是你在沟通中所持有的信念，通过原则让你远离四种陷阱式信念。在彼此立场对立的沟通场景中，大部分人都会持有一些陷阱式信念。比如不再认为彼此都是重要的，而是将自己的观点和立场放在第一位；可能也会坚持沟通的选项，但并不是为了认真倾听对方，创造有效的沟通，而是试图赢得战斗；随着沟通的持续，可能会越来越没有耐心，在出现某些糟糕的情绪后，会认为这些情绪都是对方带来的，并要求对方为此承担责任。
如果核心原则已经成为你沟通习惯的一部分，那么面对彼此立场对立的情况，你就不会只关注自己的立场，而是明确我们都是重要的，这让你做出改变，开始关注对方的立场。你会坚持沟通的选项，不是为了赢得争论的胜利，而是为了促进彼此的理解。你不会轻易将自己情绪的责任推给对方，而是主动处理自己的情绪，让对话在一个好的氛围中进行。你会始终尊重对方的选择，即使不被理解和接纳，也接受对方有做出自己选择的权利。如果你真的恪守了以上四条原则，那么在这种场景里，你一定能提升沟通成功的概率。
 
立场对立，状态象限能帮你做到什么
状态象限的焦点是沟通对象，它会帮你从自己的世界里走出来，关注你带给对方的情绪感受，以及让对方认知到的价值意义。如果沟通中彼此立场对立，可能你也会高度关注对方的表达，但这种关注既不是出于尊重，也不是出于对其观点的认同或接纳，而是希望能从对方的观点中找出对自己有利的信息，从而赢得争论。这个时候，你的注意力都集中在如何说服对方，而彻底忽视了他人的情绪感受。当对方的情绪感受很差，也就不会认为你的表达有什么价值和意义，于是沟通就会进入破坏型状态。
作为极简沟通的学习者和修炼者，你非常熟悉状态象限，或许这个工具已经是你沟通习惯的一部分。当你在每个沟通中评估所处的状态时，你就会觉察此刻对方的情绪感受，以及ta认知到的价值和意义。在彼此的立场对立后，你能及时发现对话中剑拔弩张的气氛，并可能会主动做出改变，试着提升对方的情绪感受，同时用对方能认知到价值和意义的方式，表达自己的观点。如果你能让沟通处在友好型或理想型状态，那么你将不只能很好地应对彼此立场对立的局面，还能预防这种场景的产生。在我看来，真正厉害的人不是力挽狂澜的人，而是那些能提前预防问题、防患于未然的人。
 
立场对立，目标模型能提供哪些支持
你已经知道，目标模型会将焦点放在你的沟通需求上，通过思考自己希望通过沟通得到什么，能够帮助你选择有效的沟通路径来实现你的沟通目标。沟通中彼此的立场对立，对沟通目标实现带来的最大干扰是：人们可能会将三种需求里的影响需求无限放大，使其凌驾于所有需求之上。导致他们花大量时间试图用语言征服对方，甚至不惜破坏彼此的关系，或者将要做的事情搞砸。事实上他们实际的需求，并不只是想带给对方某些改变，可能还需要让彼此的关系变得更好，或者共同将一些问题解决。
如果你已经将目标模型，变成了自己沟通习惯的一部分，那么当沟通中出现彼此立场对立的情况，即使没有核心原则和状态象限，你的表现依然会很好。因为你会比其他人更清楚自己真实的需求，你明白自己不只是想要说服对方，或者赢得当下的争论，还希望跟对方一起合作解决问题，或希望彼此能拥有更美好的关系状态。这些对自己需求的深刻洞察，能让你在立场对立时主动做出转变，以理想的沟通结果为目标，更愿意为此主动做出让步。
 
我们无法确保跟所有人观点一致，现实中立场对立和冲突是必然的。在他人提出反对意见的时候，试图征服对方绝对不是一个好的选项，这只会把对方推得更远。在他人不认可你的时候，极力说服也不是好的策略，这只会让对方更加坚持自己的看法。沟通不是在双方意见一致的时候，展现出彼此有多么的相似，更需要在双方立场对立的时刻，主动去理解并发现彼此之间所拥有的共识。极简沟通“三剑客”工具，希望带给你全新的选择，让你远离常见的陷阱式信念；让你在带给他人积极情绪感受的前提下，传递更多有价值的信息；让你不迷失自己，选择恰当的路径实现自己的沟通目标。
 
 
如果沟通中双方认知差异大
人与人之间的误解和冲突，很多是由认知差异导致的。沟通中我们非常容易忽视这个部分，总以为自己知道的别人也知道，自己认为重要的对方同样认为重要。但事实并非如此，人们之间认知的差异，实际比我们想象的更大，这导致了现实中大量的无效沟通。
对每个表达者来说，都希望表达能被理解，但遗憾的是现实里的大量表达，都难以引发共鸣。有时候你希望获得支持和鼓励，但结果却令人沮丧。那些对你而言重要的人，可能非但不认可你的选择，还会对此冷嘲热讽。这并不是他们带着恶意，而是双方的认知存在很大的差异。面对双方认知差异大的沟通场景，作为极简沟通的学习者和修炼者，你会如何使用已经掌握的“三剑客”工具来解决呢？
 
认知差异大，沟通所面临的挑战
明明大家说的是同一种语言，但为什么有时候人们却无法彼此理解呢？原因很简单，人们之所以能理解对方，不只是因为使用了共同的语言，还因为双方存在一些共同认知。我们在沟通的时候，总是会默认对方拥有和自己一样的认知，自己认为重要的，对方会同样认为重要。但因为每个人的成长环境、教育、兴趣、职业等等的差异，导致人们之间普遍存在认知差异。而双方巨大的认知差异会给沟通带来很多挑战：
挑战一：难以同频对话。我们总是期待跟他人能实现同频对话，但在双方认知差异大的情况下，要得到同频对话是非常不容易的，你可能需要很费劲地去解释，对方才能理解你真正想要表达的意思，这会让大部分人感觉很糟。
挑战二：缺乏对话动力。沟通中人们的表达动力，来自于表达可以被理解和肯定。在双方认知差异大的情况下，倾听的一方往往会因为难以理解，而很少表达肯定或认同，这很容易让表达者产生一种挫败感，从而减弱对话的动力，导致双方共享信息变得很难。
挑战三：存在大量误解。如果对方的表达和行为让人难以理解，大部分人的选择可能并不是主动去询问对方，而是会基于自己的猜测做出判断，甚至深信自己的这些猜测就是真相，这就让沟通过程出现大量误解。
挑战四：更多的指责评判。当沟通不畅的时候，有的人会反思自己的表达方式，试着用对方能理解的语言进行表达，但更多的人只会指责对方愚笨，觉得自己是对牛弹琴。过多的指责和评判，并不能让沟通进行得更好，相反会阻碍彼此实现有效对话。
挑战五：无法保持耐心。很多人对沟通的过程，存在一种盲目的乐观，觉得信息共享会非常容易，其实并不总是这样。在双方认知差异大的时候，信息共享充满了挑战，因为你需要做到用对方能理解的语言或方式进行表达，而在这个过程中你很容易失去耐心。
如果沟通中双方的认知差异很大，但你能在沟通的时候努力创造同频的对话，保持对话动力并尝试不同的表达方式，能主动消除和澄清对话中的误解，愿意减少指责和评判，始终在对话中保持耐心，那么你就能在眼前的沟通困境中建立有效对话。即便知道这些道理，但大部分人可能都做不到，而极简沟通“三剑客”工具，则会让你在不知不觉中做到这一切。
 
认知差异大，核心原则能帮你做到什么
核心原则的关注点是你在沟通中所持有的信念，它致力于帮助你远离四种陷阱式信念。如果沟通存在双方认知差异大的情况，你可能会在不知不觉中持有一些陷阱式信念。比如表达不被对方理解的时候，你可能就会给对方贴上愚蠢的标签，而一旦有了这样的判断，就会觉得跟对方没法沟通，于是自然会放弃沟通的选项。有时候你可能会耐着性子坚持沟通，但如果讲了半天对方也听不懂，你可能就会完全失去耐心，觉得对牛弹琴，变得怒火中烧，把情绪的责任推给对方。
如果你已经让核心原则成为自己沟通习惯的一部分，那么你就会在每次沟通中用原则对抗陷阱式信念的干扰。你相信彼此都是重要的，不只是基于自己的表达习惯，还会照顾对方是否能理解。你会坚持沟通的选项，即使不被理解，你也会努力解释和澄清误解。你不会轻易迁怒于对方，主动调整自己的情绪，也接纳对方任何的选择，哪怕这些选择和你的期待并不一致。因为拥有核心原则，在双方认知差异大的情况下，你会拥有更好的表现。
 
认知差异大，状态象限如何能帮到你
状态象限的焦点是沟通对象，它会帮你从自己的世界里走出来，努力创造出理想型的沟通状态。但在双方认知差异大的情况下，其实要得到理想型的沟通状态也面临着一些挑战。从价值意义的维度看，双方的认知差异大会导致你表达的内容，对方很难理解，也就无法感知到更大的价值和意义，于是沟通状态只能是友好型或者破坏型。而从情绪感受的维度看，因为无法理解你表达的内容，对方可能会产生焦虑的情绪，或者认为你在浪费他的时间，所以感受就会开始变得不好，那么沟通就会进入破坏型状态。
如果你非常熟悉状态象限，也懂得在每个沟通中应用它，那么你在面对认知差异大的沟通困境时，就会比普通人表现得更好。因为你会在任何对话中主动觉察对方的情绪感受，同时还会有意识地判断对方能否认知到价值和意义。这种觉察会让你更关注对方听到了什么，而不是纠结于自己说了什么。这也意味着，你具备了一种更加主动的沟通姿态，一旦发现沟通的状态不好，就会采取行动进行调整，这会增加两个人沟通成功的概率。
 
认知差异大，目标模型会为你带来什么
目标模型的关注点是沟通需求，它帮你明确为什么要进行当下的沟通，同时指引你用有效的路径创造出期待的沟通结果。双方的认知差异大，会对沟通目标的实现带来很多干扰。比如你的沟通需求是影响，希望通过这场对话带给对方某些改变，那你就必须让对方认知到这些改变的价值。但遗憾的是，因为彼此认知存在较大的差异，你可能很难向对方清晰传递价值，那么影响也就难以实现。还比如你想与对方协作共同完成一件事，而彼此的认知差异可能会制造出更多误解，你以为彼此达成了共识，其实每个人的理解都不同，导致工作效率低下。
假如你已经让目标模型成为了自己沟通习惯的一部分，那么面对双方认知差异大的现状，它将如何为你提供支持呢？目标模型的存在，让你在沟通中洞察自己的本质需求，先不管这些具体的需求是影响、连接，还是协作，洞察需求的过程本身，就会让你在沟通中拥有更多定力，不会因为认知差异大的现状而快速失去耐心。另外目标模型不只是定义了目标类型是什么，还针对三种需求提供了相应的路径，这些路径也会帮你在认知差异大的情况下实现沟通目标。
 
人与人之间不同频，不是拒绝沟通的理由，恰恰是需要继续对话的信号。双方认知差异大，虽然让沟通的难度变大了，但也让沟通的必要性增强了。对于生命中那些重要的人，如果你发现双方的认知差异很大，那么你不妨主动进行更多沟通，去共享更多信息。这些行动，对改变认知差异大的现状，是非常有帮助的。慢慢你会发现，彼此之间的理解多了，开始变得更加默契了，你说的一些观点对方也能秒懂了。我们要始终铭记：越沟通，两个人才越容易沟通。
 
假如沟通中遭遇他人的排斥
成为一个受欢迎的人，是很多人内心的渴望。为了能获得他人的认可和喜欢，有的人甚至会放下自我，而选择取悦和讨好他人。但遗憾的是，不管我们多么努力，依然可能会被某些人排斥或讨厌。一旦沟通中遭遇他人的排斥，那么此时的沟通就会变得艰难复杂起来，因为无论你说什么或做什么，排斥你的人总会带着怀疑的眼光，揣摩你的动机，甚至还可能会拉拢他人孤立你。
我们生活在多重人际关系网络中，必然要和他人产生大量交集，有时候必须直面那些排斥我们的人，他们可能是同事、也可能是同学，还可能是某个家庭成员。当然，有的人可能会说“对方喜不喜欢我，那是他的事，我完全不在乎”。道理的确如此，但大部分人却无法如此洒脱，还是会被他人的态度所影响。现在，你已经掌握了极简沟通“三剑客”工具，你会怎样使用它们应对这种情况呢？
 
他人排斥，沟通所面临的挑战
面对他人的排斥，你不只是需要训练自己被讨厌的勇气，更要培养与那些讨厌自己的人进行对话的能力。被讨厌的勇气，让你在“我想做”和“他人想让我做”出现分歧的时候，依然能坚守于自己的内心。而对话的能力，能让你与重要的人达成共识，凝聚更多人的力量，解决某个棘手的问题。当然要真正具备这种能力并不容易，你先要了解沟通中遭遇他人排斥时，可能遇到的挑战。
挑战一：要做到不攻击很难。被排斥是人际关系中的一种巨大否定，这个时候我们的内心会产生一种强烈的挫败感，这种感受促使我们通过反击来保护自己。于是在不知不觉中，我们就会变得非常有攻击性。
挑战二：要保持自信对话很难。每个人都可能有过被他人排斥的时刻，这真的是一种非常糟糕的经历。被他人排斥，让我们感觉自己是不受欢迎的，没有安全感，甚至内心开始自我否定，而这也会影响我们的自信心。
挑战三：要理解对方的感受很难。如果对方排斥的是另一个人，你很容易表达理解，也会接纳对方的感受，毕竟每个人都有不喜欢的人。但如果对方排斥的是你自己，要接纳对方的感受就会变得很难，因为接纳等于承认对方的排斥是合理的。
挑战四：要聚焦问题很难。一旦遭遇他人排斥，大部分人会忘记自己沟通的初衷，要么完全放弃对话，要么花大量时间试图改变对方的态度。这个时候要放下对他人态度的过度关注，聚焦于眼前要解决的问题就会变得很难。
挑战五：没有对话的意愿。沟通要持续下去，双方必须得有对话的意愿，但是在遭遇他人排斥的沟通场景里，双方的对话意愿都不足。一方因为排斥不想对话，而另一方因为被排斥也不想对话。没有对话意愿，两个人的误解就会越来越深，而彼此也会更相互排斥和讨厌。
沟通中遭遇他人的排斥，如果你能克制攻击对方的冲动，不因对方的排斥而自我否定，而试着去理解对方的感受，把沟通的焦点聚焦在解决问题上，始终保持对话的意愿，那么你就能更好地面对这种艰难复杂的沟通场景。不过既然是挑战，就代表了普通人很难做到，而极简沟通“三剑客”工具的存在，就是为了让你能有效地应对这些挑战。
 
他人排斥，核心原则能帮你做到什么
核心原则，会将焦点放在你所持有的信念上，让你觉察和远离四种陷阱式信念。沟通中遭遇他人的排斥，有的人会选择无视对方，或用同样的排斥、攻击回应对方；有的人则开始自我否定，希望通过取悦对方获得接纳。另外在遭遇他人的排斥时，我们也很容易认为沟通是没用的，容易放弃沟通的选项。当然在这个过程中，也会把自己糟糕的情绪责任完全推给对方，希望对方为自己的情绪负责。
如果你已经让核心原则成为了自己沟通习惯的一部分，你就会比普通人更善于面对这种情况。你会恪守平衡原则，不卑不亢，不会因为他人的排斥而自我否定，也不会轻易攻击对方。你会始终坚持沟通的选项，相信对话可以消除误会。你会主动处理自己的情绪，不会因为对方的排斥而迁怒于对方。你还能尊重对方的选择，知道对方有不喜欢他人的权利，因此不会强求对方的喜欢或接纳。
 
他人排斥，状态象限能提供哪些支持
状态象限，会将焦点放在沟通对象身上，让你远离破坏型的状态，帮助你创造出理想的沟通过程。如果你的沟通对象排斥你，你要创造出理想型的沟通状态，将会是一件非常困难的事。因为即使你什么都不做，沟通一开始对方的情绪感受就不好。在这样的背景下，如果对方不能从你的表达中认知到价值和意义，沟通就会陷入破坏型的状态，对话只会带来更糟的结果。如果你说的内容对方觉得有道理，能认知到价值和意义，沟通也只能在风险型状态。
如果你完全掌握了状态象限，已经让它成为了自己沟通习惯的一部分，那么通过状态象限的应用，你可以在面对他人排斥的沟通情境中表现得更好，至少可以最大限度地发挥沟通的价值。状态象限并不能改变他人排斥的现状，但可以让你转换视角，觉察对方的情绪感受，思考什么会让对方觉得有价值。既然不能带给对方好的情绪感受，那么不妨把注意力放在价值意义这个维度，尽量为对方提供有价值的信息，当沟通处在风险型后，再逐渐改善对方的情绪感受。
 
他人排斥，目标模型将如何帮到你
目标模型，对应的焦点是你的沟通需求，它能帮你明确沟通目标类型，并选择有效的目标实现路径。如果沟通中遭遇他人的排斥，不管你的沟通需求是什么，要实现它们都会面临巨大的挑战。对影响类需求而言，你希望带给对方的改变，可能会被对方抵触；对连接类需求而言，你希望让彼此的关系现状改变，但对方却没有改善关系的意愿；对于协作类需求，你希望联合对方一起改变事物的状态，但对方却因为排斥而不愿意与你合作。
如果你已经让目标模型变成了自己沟通习惯的一部分，即使没有核心原则和状态象限，你也能比普通人更好地应对这种情况。没有人可以确保自己始终受人欢迎，面对他人的排斥，我们最需要思考的是：自己为什么要进行这个沟通，而不是纠结于别人的态度。目标模型能让你洞悉自己的本质需求，虽然这不代表需求就能轻易实现，但至少可以让你朝着正确的方向前进。另外目标模型还能让你突破固有经验的局限，通过组合几种需求的路径，进一步提升沟通目标实现的概率。
 
我们总是喜欢那些喜欢我们的人，面对这些人，我们很容易创造出理想型的沟通。但真正体现一个人沟通能力的，恰恰是如何面对那些排斥我们的人。有的人你可以敬而远之，但有的人你却必须面对。对于喜欢你的人，你说什么对方都会觉得好，也会给予你积极的回应和肯定；排斥你的人，会对你的一切都觉得反感，他们可能会不断挑剔和否定你。每当这个时候，很多人会用同样的方式回应对方，这的确是最简单的，而且也显得非常公平。但如果你能通过“三剑客”工具，与他们建立有效对话，那么你将得到更多真实的反馈，凝聚更多人的力量，创造出更多的幸福和成功。
 
 
沟通中如果自己处于劣势地位
沟通并不会只发生在双方完全平等的情况下，有时候你拥有更多的掌控权，处在一种优势地位，也有的时候你的处境非常被动，会处于一种劣势地位。比如你是某个项目的负责人，你要和一位身份比你高很多的公司领导沟通。即使你准备得很充分，但心里依然会非常紧张，担心自己表现不好搞砸了这场对话。
当前的沟通中，如果你正处于劣势地位，那么你失去的不只是主动权，可能还有创造出理想沟通结果的信心。面对身份地位比自己高，能力比自己强，资源比自己丰富，选项还比自己多的沟通对象，很多人会认为沟通能否有效，完全取决于对方。不可否认，处于劣势地位的确会让沟通面临很多挑战，但这并不代表沟通的结果完全取决于对方，我们依然可以通过应用“三剑客”工具，提升沟通成功的概率。
 
劣势地位，沟通将面临的挑战
虽然有的人很容易做到无视身份与资源的多寡，总能以平等的姿态跟所有人对话，但大部分人都无法做到这一点。当对方处于有利地位时，可能意味着他们拥有更大的权力，掌握着更多的资源，具备更高的认知等等。在这样的背景下，表达不同意见可能面临巨大风险，与其对抗也会更容易受到伤害，沟通自然会变得艰难复杂起来，尤其是面对不太友善或傲慢的沟通对象。那么当我们处于劣势地位时，沟通到底会面临怎样的挑战呢？
挑战一：难以克服内心的恐惧。在与身份地位高的人沟通时，很多人内心存在一种恐惧，害怕自己的表现不好，会带来糟糕的结果。他们和同事相处非常自然，但跟领导沟通时却容易变得不知所措，于是就选择逃避沟通。
挑战二：无法看到自身的价值。当你处于劣势地位时，你的注意力会不知不觉放在自己不够好的部分，总是纠结于自己和他人的差距，而很容易忽视自身所拥有的价值，这会让你更难建立平等的对话。
挑战三：很难做到真实表达。沟通的成功，依赖于彼此对信息和感受的分享。但当你处于劣势地位时，还要做到真实表达，将面临很大的压力。因为表达不利于自己的信息，可能会让你遭受损失，而表达不同的看法，则可能会激怒对方。
挑战四：难以做到换位思考。很多人总觉得换位思考，是那些处于优势地位的人才应该做的，其实并非如此。如果你能理解上司的困境，你就能更好地配合他完成工作。但当你处于劣势地位时，换位思考也会变得难以做到，因为资源、信息、认知上的不对等，让你无法真正站在对方的视角思考问题。
挑战五：创造平等对话很难。对处于优势地位的人来说，创造平等的对话，只需要放低姿态就够了，但对处于劣势地位的人而言，创造平等对话，是一件充满挑战的事，不只是需要更大的勇气，而且还需要有更强的沟通能力。
沟通中自己处于劣势地位，如果你能克服内心的恐惧，在沟通的过程中看到自己的价值，大胆表达真实的想法和感受，试着换位思考，去理解对方面临的问题，努力创造出平等的对话，你就会让这种艰难复杂的沟通化繁为简。不过这说起来容易，要做到却很难。接下来，我们看看“三剑客”工具如何帮你更好地应对这种沟通场景。
 
劣势地位，核心原则能帮到你什么
核心原则，对应的焦点是你在沟通中所持有的信念，它不但能帮你觉察四种陷阱式信念，还帮你用原则对抗这些陷阱式信念。如果某个沟通中你处于劣势地位，就很容易掉进他人更重要的陷阱式信念。一旦持有这种信念，你就会认为对方的需要和想法，是应该被优先关注的，而自己的需求和观点则没有那么重要。如果出现分歧，你也总是倾向于妥协和让步。也许此时的沟通对你而言很重要，但只要一想到会打扰对方，你很可能就会主动放弃了沟通。
假设你已经完全掌握了核心原则，并让核心原则成为了自己沟通习惯的一部分，那么当你处于劣势地位时，你就能极大地提升沟通成功的概率。你不会因为对方处于优势地位而自我否定，坚守平衡原则，让你表现得不卑不亢。因为你觉得彼此都是重要的，你敢于共享更多信息，表达自己的需求和期待，而不是委曲求全。同样你也不会因为对方缺乏沟通意愿，而轻易放弃沟通。如果你觉得某个沟通是重要的，就可能会主动创造沟通的机会。
 
劣势地位，状态象限如何支持你
状态象限的焦点在沟通对象，它让你从自己的世界里走出来，远离破坏型的沟通状态，并帮助你创造出理想的沟通过程。当在沟通中你处于劣势地位时，要得到理想型的沟通状态，面临的最大阻力在于提升对方在价值和意义维度获得的认知。由于对方身份地位比你高，你就会努力带给对方好的情绪感受，但不一定能让对方认知到更大的价值和意义，因为对方的认知往往更高，掌握着更多的信息，会站在全局的角度思考问题。基于这样的特点，他们会对你表达的内容提出更高的要求。你必须洞见他们的需求，了解他们所关心的问题，具备专业的知识，才能给他们提供更有价值的信息。
如果你已经让状态象限成为了自己沟通习惯的一部分，那么你就能比普通人更善于应对这种情况。好的沟通过程，不只是拥有舒适的对话氛围，还在于能为他人提供有价值的信息，尤其是职场中的沟通环境中更是如此。状态象限让你不会沉浸在自己的世界里，而是以沟通对象为中心创造沟通过程。处于劣势地位，不代表你提供的信息就不重要，如果你能多关注价值意义的维度，就更有可能创造出理想型的沟通状态，赢得对方的尊重，建立平等的对话。
 
劣势地位，目标模型如何帮助你
目标模型，对应的焦点是你在沟通中的需求，它让你明确为什么要进行当前的沟通，让你看见实现沟通目标的更多路径。如果你处于劣势地位，对影响类需求而言，你要带给对方改变并不容易，因为对方的职位可能更高，即使他们认为你说得对，但为了维护自己的权威，也可能不会改变自己的看法；而对连接类需求来说，虽然你想让彼此的关系状态发生改变，但这对身处优势地位的人来说，可能会对别人的靠近有天然的警惕，甚至会刻意与你保持距离；对协作类需求而言，你要和别人一起做事，就往往需要配合他们的节奏，这个过程可能让你非常不适应，也会特别被动。
如果目标模型已经成为了你沟通习惯的一部分，即使沟通中你处于劣势地位，你的表现也会比之前更好。虽然在这种场景下，所有的沟通需求都不容易实现，但你已经知道自己希望通过这个沟通得到什么。提出一个好问题，更有可能得到一个好答案，同样明确自己的需求，更有可能实现这些需求。另外，目标模型也给了你一些目标实现的路径。比如影响类需求，你可以表达某些合理的请求，也可以谈论好处或风险，还可以讲述他人的故事和案例，或者为对方提供一些被忽视的信息，从而重置对方固有的认知。
 
身份、权力、资源并不只是一种荣耀，其实也是一种责任。那些处于优势地位的人，他们更希望能合理分配自己的资源，以便能创造出更大的价值。因此，只要你能成为他们创造价值的重要支持者，那么你自然会得到他们的认可和重视。我们之所以感觉处于劣势地位时沟通困难，往往是因为太专注于实现自己的目标，而没有将自己的目标融入对方的目标中去。极简沟通“三剑客”工具，帮助你实现自我修炼，不管处于怎样艰难复杂的沟通场景，它们都可以支持你走出困境，用沟通解决问题，创造现实里的更多美好。
 
 
如何成为他人的沟通教练？
极简沟通“三剑客”工具，不只是将你遇到的艰难复杂沟通化繁为简，还可以让你帮别人解决沟通难题，这就是我说的成为他人的沟通教练。过去十多年，极简沟通自身的发展，以及很多升级迭代，也源于我在做沟通教练过程中的启发。对沟通领域的专业人士而言，如果你掌握了极简沟通，你将拥有更强大的工具，可以更好地支持到他人。
这本书关于极简沟通的大量讨论，是针对自我沟通能力的修炼，致力于让你成为一个沟通高手，并没有特别提及如何使用极简沟通“三剑客”工具，做他人的沟通教练。这个选择，一方面与本书的定位有关，另一方面是因为你的沟通能力提升，是成为他人沟通教练的大前提。
 
什么是沟通教练
听到教练这个词，你可能会想到游泳教练或者瑜伽教练。其实沟通教练跟他们一样，都需要一些专业的技能，是为了支持别人获得某种能力而存在的。如果说游泳教练是让学员快速学会游泳，帮他们纠正一些错误的动作，那么沟通教练就是帮助别人改善沟通能力，解决某个艰难的沟通问题。虽然沟通教练可能会告诉他人一些关于沟通的知识和方法，但他们的核心价值，在于为个人遇到的具体问题，提供个性化的专业支持。
沟通教练既可以是一种职业，也可以仅仅是一个角色。过去几年，我在发展极简沟通的过程中，也在进行极简沟通认证专家计划，致力于培养更多的人成为职业的沟通教练，通过应用极简沟通“三剑客”工具，为更多人提供专业的沟通支持。虽然职业的沟通教练会更专业，但他们毕竟只是少数，因此我希望每一位读者，都能在生活和工作中扮演沟通教练的角色，为身边所有遇到沟通问题的朋友和家人，通过“三剑客”工具提供支持。那具体该怎么做呢？
 
用极简沟通的关键因素分析他人问题
分析问题是解决问题的第一步，要成为他人的沟通教练，你首先得懂得分析对方遇到的沟通问题。在分析沟通问题的时候，很多人会觉得没有头绪或抓不住重点。这时候极简沟通会为你提供一个全新的视角，让你从信念、对象和需求（三个关键因素）入手。
当然，这里的信念是指当事人持有的信念，对象也是当事人的沟通对象，而需求也是指当事人想通过沟通得到什么。具体来说，针对当前的沟通困境，你需要了解当事人是否持有四种常见的陷阱式信念。比如是否只关注自己，或者把他人看得更重要，有没有坚持沟通的选项等等。你还可以了解当事人有没有真正做到关注沟通对象，比如他带给沟通对象的情绪感受，以及是否让对方认知到更大的价值和意义，定义沟通的状态。你也可以帮助当事人思考自己沟通背后的本质需求，确定他的目标类型是什么。
在分析对方沟通问题的过程中，你一定要切记，必须给予当事人足够的尊重。不管是对失败的沟通过程进行复盘，还是对即将发生的沟通进行预测性分析，你的角色始终是对方的支持者，是对方的一面镜子，要让对方看见更多的可能性，而不是批判或指责对方。
 
用极简沟通“三剑客”工具提供建议
作为沟通教练，你无法替他人直接解决问题，你提供的仅仅是一些建议，当事人只有使用了你的建议，才意味着你创造了价值。所以，你需要不断告诫自己：提出建议本身并不难，难的是能让对方认可并遵循你的建议去行动。因此，在提出建议的时候，你一定要考虑对方的意愿和能力，绝不能以高高在上的姿态提出要求或者命令。
通过对当事人的沟通进行分析，你可以根据“三剑客”工具来提出自己的建议。如果对方持有某些陷阱式信念，你需要让对方意识到这些陷阱式信念的危害，同时帮助对方坚守相应的核心原则。如果你发现当事人要进行的沟通，可能会陷入某种非理想的沟通状态，你则需要提醒他，甚至跟他一起寻找方法，如何提升带给沟通对象的情绪感受，如何让对话变得更有价值和意义。当你确认他的沟通目标是某种具体类型时，你可以从前面需求的实现路径中选择适合对方的路径。
在提供沟通教练支持的过程中，当事人可能并不了解极简沟通，也可能不知道“三剑客”工具是什么。你提供的建议一定要具体，确保对方知道该怎么做。不能只是建议当事人应该创造理想型的沟通状态，要告诉对方怎么做，比如要带给他人好的情绪感受。为了得到这个结果，你可能还要告诉对方在表达中多些赞美。
 
职业的沟通教练，需要经过更多的训练，前面的建议对他们来说仅仅是基础。但如果你只是在生活和职场中扮演沟通教练的角色，只是希望帮助到周围的人，能将艰难复杂的沟通化繁为简，那么遵循前面的建议就可以了。一开始做得不好也没有关系，任何成长都是在犯错中逐渐完成的，只要你带着善意、热情和耐心，就一定能帮助到更多人。
 
 
本章小结
本章我们把注意力聚焦在五种艰难复杂的沟通场景，既指出了每个场景可能面临的挑战，也分析了“三剑客”工具如何帮你化繁为简。在讨论每个工具之前，我都会说“如果你让它成为了自己沟通习惯的一部分……”，这句话并非简单重复，它是每个工具真正发挥自身价值的前提。你只有实现“三剑客”工具的知行合一，才能根据自身的风格，发现真正适合自己的应用方式，才能真正让每个艰难复杂的沟通化繁为简。
关于极简沟通，我经常思考一个问题，既然它聚焦五种艰难复杂的沟通场景，为什么不直接针对五种场景提供具体的建议，而是要让你学习极简沟通“三剑客”工具，并通过ACE系统使其知行合一呢？因为，艰难复杂的沟通场景是千变万化的，相对而言，“三剑客”工具是确定性的，当你通过ACE系统的刻意练习，让这些工具成为自己沟通习惯的一部分，那么你就能在不确定的沟通场景里，让每个艰难复杂的沟通化繁为简。
 

