# 破坏型状态
- ## 定义
  破坏型在极简沟通状态象限的左下角，是四种代表性状态中最糟的一种。这时的你不仅带给对方的情绪感受很差，还不能让对方认知到更大的价值和意义，这样的沟通持续得越久，负面影响也就越大。在所有的沟通状态中，这是你唯一要主动远离的状态，因为它具有强大的破坏力。
- ## 书中案例
  项目经理李明和团队成员张华的对话：
  
  李明：张华，你这个月的工作进度完全没达到预期，这是怎么回事？
  张华：我知道进度有些落后，这主要是因为……
  李明（打断）：我不想听借口！你知道你的延误给团队带来了多大的压力吗？你这样的表现让我怎么向领导交代？
  张华：我理解这让团队压力大，但是有些问题是因为……
  李明（更加激动）：问题总是有的，但你有没有想过解决方案？你就这样坐以待毙吗？你的工作态度让我非常失望。
  张华：我其实有些想法和计划……
  李明：现在说这些已经太晚了，我需要的是结果，而不是计划或想法。你的表现简直是在拖团队的后腿。
  
  在这个对话中，李明的沟通方式展现了典型的破坏型沟通状态，他的话语和态度传递给张华的是批评和指责，使张华感受到被贬低和不被尊重，导致了张华糟糕的情绪感受。同时，他也没有给张华提供任何有建设性的反馈或解决方案，而只是一味地批评，这不仅没有帮助张华认识到问题的本质，也没有提供任何促进张华个人成长或改进项目的视角。
- ## 状态特征
  破坏型的状态可能出现在任何一种沟通场景中。比如你走在大街上，可能会看到两个陌生人在吵架和彼此谩骂；来到工作单位，你可能会看到一位愤怒的上司，正在训斥自己的下属；回到家里，你也可能看到自己的爱人正在对写错作业的孩子大吼大叫……每一次破坏型的沟通，虽然表面看似在解决问题，实则是在制造更多的麻烦。如果你让对方情绪低落，并觉得和你聊天没有意义和价值，那么沟通就会陷入"破坏型"状态，此刻沟通创造的价值将为负数，它所具有的破坏力，将会摧毁双方的信任关系，让分歧变多，让冲突升级，使眼前的问题变得更加复杂。
- ## 判断注意事项
  在判断沟通是否处于破坏型状态时，你必须透过现象看本质，不能被表象所迷惑。有时候你面对的沟通对象，他们的沟通能力很强，即使你的表现很差，对方也可能依然用积极的方式回应你，你可能以为此时带给对方的情绪感受就是好的。还比如你在向下属大吼大叫的时候，对方可能低头什么也不说，但不代表对方的情绪感受就不糟，他们认知到的价值和意义也可能很小。因此，对方没有直接地表达不满，不代表你创造的沟通就不是破坏型状态。
- ## 产生原因
- ### 原因一：缺乏同理心和耐心
  同理心在沟通中的重要性就像空气，看似微不足道，但却是一切的基础。同理心会创造安全感，让你能耐心聆听，感受到他人的感受，让对话变得有深度。一旦在沟通过程中失去了同理心，冷漠就会不断蔓延，他人的境遇你无法理解，他人的情感你也不能共鸣，这将导致你在沟通中变得非常自我，带给沟通对象非常糟的情绪感受，也难以给对方提供有价值的信息，导致沟通陷入破坏型。
- ### 原因二：身份和立场对立
  出现分歧的时候，一定要多使用"我们"而不是"你"。因为当你说出"我们"这个词的时候，表达的是彼此共同的利益，而当说"你"的时候，则是在指出彼此的不同。很多人在出现分歧的时候，总是陷入对抗的模式，总觉得双方是不同的，渴望改变或征服对方，这样的想法不会拉近彼此的距离，只会把对方推到一个更远的位置。
- ### 原因三：惩罚和攻击的冲动
  在人际关系中，惩罚和攻击非常普遍。甚至惩罚和攻击常常被视为工具，用于改变他人的想法和行为，特别是当面对亲近的人时，这种倾向特别明显。比如当我们的伴侣、朋友、孩子做出让你不满的行为时，我们可能会希望用惩罚让他们做出改变。遗憾的是这样的方式并不能解决问题，相反会让问题变得更复杂。冲动过后，你可能会后悔，但却无法改变已经带给对方的伤害。
- ## 改变建议
- ### 建议一：主动觉察破坏型的沟通状态
  救火最好的方式，永远是避免火灾出现，其次是及时发现，最后才是快速扑灭。同样的道理，关于破坏型沟通状态的改变，最重要的是：一定不要让沟通变成破坏型。如果破坏型沟通难以避免，那么你至少要及时识别它。糟糕的沟通状态之所以会持续，是因为它们总是被忽视，如果你能觉察到此刻的沟通是破坏型，意味着你已经开始关注沟通对象了，你也知道这种状态会带来什么样的后果。虽然此时你可能还在破坏型状态中挣扎，但你已经超越了很多人。
- ### 建议二：从自己身上反思问题
  沟通中最可怕的，是有些人明明制造了很糟的沟通状态，但却把问题的原因都推给别人。在他们看来，对方有不好的情绪感受，说明沟通对象太敏感了；对方无法认知到价值和意义，说明对方太笨了。反正都是别人的问题，他们从来不会自我反思。你一定会觉得这样的人很讨厌，但其实我们也有可能成为这样的人。所以当沟通处于破坏型状态时，我们一定要从自己身上反思问题，看看自己哪里做得不好，而不是总觉得都是别人的问题。当我们学会承担责任的时候，也就减少了制造破坏型沟通状态的概率。
- ### 建议三：必要时暂停对话
  如果你非要在一场对话中，完全实现自己的沟通目标，就等于是给自己提了一个很高的要求。即使是沟通高手，也无法保证每一次对话都能成功。很多沟通高手，他们并不执着于让每次沟通都成功，而是让每次沟通都有价值，都能为下一场谈话提供支持。一次次沟通的成果累积，让他们最终实现了沟通目标。因此，当沟通遭遇困难时，你无须纠结，而应该先选择暂停，等待双方状态好转后再重启对话。
- ## 重要提醒
  通过以上的阅读，虽然不能让你立即远离破坏型沟通，但了解破坏型沟通状态本身是有价值的，因为当你知道它可能引发许多问题后，自然会尽量避免它的出现。你最初不知道怎么做很正常，但随着持续努力，你远离破坏型状态的能力就会增强。当你成为一个很少制造破坏型沟通的人，不仅会让你成为更好的自己，你的父母、伴侣、孩子、同事，甚至客户，也都会成为你改变的受益者。
- ## 相关链接
- [[状态象限]]
- [[友好型状态]]
- [[风险型状态]]
- [[理想型状态]]
- ## 标签
  #状态象限 #破坏型 #沟通状态 #极简沟通